The Project Gutenberg eBook, Kalulu: prinssi, kuningas ja orja, by Henry
M. (Henry Morton) Stanley, Translated by Helmi Krohn


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Kalulu: prinssi, kuningas ja orja
       Kertomus Keski-Afrikasta


Author: Henry M. (Henry Morton) Stanley



Release Date: November 20, 2015  [eBook #50517]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KALULU: PRINSSI, KUNINGAS JA
ORJA***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



KALULU: PRINSSI, KUNINGAS JA ORJA

Kertomus Keski-Afrikasta

Kirj.

HENRY M. STANLEY

Suom. Helmi Krohn






Otava, Helsinki, 1918.




ENSIMMƒINEN LUKU

Kaunis Amina, sheikki Amerin vaimo. Arabialaisten neuvottelu. --
Rua-maa. -- Kauniita naisia Ruassa. -- Konsulin poika. Selim ja Isa
saavat luvan ottaa osaa retkeilyyn. -- Selim kertoo sen ‰idilleen. --
Retkikunta purjehtii Bagamoyoon.


Nelj‰n penikulman [Tarkoittaa englannin penikulmia.] p‰‰ss‰
pohjoiseen p‰in Sansibarin kaupungista ja puolen penikulman p‰‰ss‰
er‰‰st‰ kauniista merenlahdelmasta asui muutamia vuosia sitten
yst‰viens‰ ja sukulaistensa parissa Beni-Hassanin heimoon kuuluva
jalo arabi, sheikki Amer ben Osman.

Sheikki Amer oli jaloa sukua ja polveutui kuuluisista esi-isist‰. H‰n
oli jaloluontoinen, vieraanvarainen ja armelias ja kohteli varsin
hyvin lukuista, mustaa palvelijajoukkoansa.

Amerin vaimo -- h‰nen lemmikkivaimonsa -- oli Otman ben Gheesin
lempe‰, gasellisilm‰inen tyt‰r, Beni Abbasin heimoa. H‰n oli
luonteeltaan miehens‰ veroinen ja monien avujensa vuoksi eritt‰in
sopiva hallitsemaan h‰nen syd‰nt‰‰n ja haaremiansa.

Joskin vain harvat arabit puhuivat h‰nest‰ h‰nen miehens‰
l‰sn‰ollessa tai tiedustelivat h‰nen vointiaan -- sellainen sotii
arabien tapoja vastaan tiesiv‰t Amerin yst‰v‰t varsin hyvin, mit‰
h‰nen talossaan tapahtui. Amerin uskolliset palvelijat eiv‰t n‰et
koskaan laiminlyˆneet tilaisuutta, jolloin he saattoivat puhua muille
Aminan, Amerin vaimon, hyvyydest‰ ja monista avuista.

Yksinp‰ er‰s nuori eurooppalainenkin, joka er‰‰n‰ iltana ratsasti
Amerin talon ohitse sattui n‰kem‰‰n Aminan kasvot vilaukselta,
joutui siin‰ m‰‰rin h‰nen suloutensa valtoihin, ett‰ h‰nen kuvansa
alituisesti v‰ikkyi h‰nen mieless‰‰n ik‰‰nkuin mit‰ ihanin unikuva.
"H‰n oli kaunein nainen, mit‰ koskaan olen n‰hnyt", oli h‰nell‰
tapana kertoa, "ja pahoittelen vain, etten saanut kauemmin katsella
h‰nen kauniita kasvojansa. En voi unohtaa h‰nen ihmeellisen kirkasta
ja kuitenkin niin tulista katsettaan, h‰nen rubiininpunaisia,
hienomuotoisia huuliaan ja h‰nen puhdasta ihoaan."

Amerin suurta, tilavaa asuinrakennusta ymp‰rˆiv‰t oranssi- ja
mangopuut. H‰nen peltonsa, joita oli monen tynnyrinalan
laajuudelta, olivat hyvin hoidettuja ja niill‰ kasvoi kaneelia,
ryytineilikoita, oransseja, mango-, granaatti-, omena-, guava- ja
monia muita hedelm‰puita, sek‰ kaikenlaisia vihanneksia ja
viljaa, joita viljell‰‰n Sansibarin saarella. Ahkeruudella ja
omistajan itsens‰ silm‰ll‰pit‰m‰n‰ oli Amerin plantashi tullut
kaikkein kukoistavimmaksi koko seudulla. Suurin kustannuksin oli
myˆskin asuinrakennusta parannettu ja kaunistettu, niin ett‰ saaren
vanhin, joka oli tuntenut Amerin is‰n, Osmanin, tuskin tunsi
sit‰ en‰‰ entiseksi Osmanin taloksi. Suuri pihamaa oli kivitetty
marmoriliuskoilla, ja keskell‰ pihaa kohosi kallisarvoisesta kivest‰
veistetty suihkukaivo. Talon ulkopuolella oli myˆskin marmoriallas
muhamettilaisia orjia varten, jotta he voisivat pest‰ k‰tens‰ ja
jalkansa ennenkuin he astuivat Amerin pieneen moskeijaan miss‰
jumalanpalvelusta pidett‰ess‰ seurattiin tarkasti muhamettilaisia
menoja. Amer ben Osmanilla oli vain yksi poika, Selim, ja Amina,
h‰nen lemmikki-vaimonsa oli pojan ‰iti. Poika oli Amerille yht‰
rakas kuin Aminakin. Selim oli perinyt kauniilta ‰idilt‰‰n hienot
piirteens‰, suuret, loistavan mustat silm‰ns‰ ja vaalean ihonsa, ja
is‰lt‰‰n notkean voimakkaan vartalonsa.

T‰m‰n kertomuksen alkaessa oli Selim hiukan p‰‰lle viidentoista
vuoden vanha, ja Amerin puiston viett‰v‰ll‰ rannalla, miss‰
Amer tavallisesti vietti iltaansa, meill‰ on tilaisuus tutustua
kertomuksemme p‰‰henkilˆihin.

Oli auringonlaskun aika. Persialaisia mattoja oli levitetty hiekalle
niin l‰helle valkeata rantaa, jota vasten laineet liplattivat, ett‰
saattoi kuulla niiden hiljaisen ‰‰nen, ja matoilla lep‰ili Amer
yst‰viens‰ kera. Siin‰ oli Khamis ben Abdullah, rikas kauppias, joka
vastik‰‰n oli palannut Afrikan sis‰osasta mukanaan suuret m‰‰r‰t
norsunluuta ja orjia; sheikki Mohammed, Amerin naapuri ja sukulainen;
sheikki Thani ben Mussoud, kokenut vanha kauppias; sheikki Mussoud
ben Abdullah, lihava, komea arabi Muskatista; sheikki Hamdan ja
Amran, synnynn‰isi‰ sansibarilaisia.

L‰hell‰ t‰t‰ etevien vanhempien miesten ryhm‰‰ oli toinen seurue,
johon kuului edellisten poikia tai nuoria sukulaisia. Siin‰ oli
Amer ben Osmanin kaksi veljenpoikaa, Suleiman ja Soud, kumpikin
komeissa ja kirjavissa puvuissa; sheikki Thanin pitk‰, mustaverinen
poika, Isa; sheikki Mohammedin kaksi- ja nelj‰toistavuotiaat pojat
Abdullah ja Mussoud, jotka olivat niin vaaleaverisi‰ kuin Ismaelin
mustasilm‰iset j‰lkel‰iset suinkin voivat olla, ja siell‰ Amer ben
Osmanin rakas Selim, jonka avonaiset, iloiset kasvot, l‰pikuultava
iho, kauniit silm‰t ja kaunis, notkea vartalo heti her‰ttiv‰t
huomiota.

Selimill‰ oli yll‰‰n lyhyt, karmosininpunainen, kultapunoksilla
koristettu verkatakki ja lumivalkoinen musliinipaita, joka ulottui
polviin saakka ja jota uumilta ymp‰rˆi komea silkkivyˆ. P‰‰ss‰
h‰nell‰ oli kultatupsuinen, punainen fetsi ja sen ymp‰rille oli
kierretty kallisarvoinen turbaani, joka kohotti h‰nen kasvojensa
kauneutta.

Kaikkien katseet olivat suunnatut Afrikan mannermaan sinist‰
‰‰riviivaa kohti, joka h‰‰mˆitti muutamien penikulmien p‰‰ss‰
Sansibarlahden vihre‰n veden tuolla puolen, ja Amer ben Osman
huomautti miettiv‰isen‰:

"Min‰ olen istunut t‰ss‰ omien mangopuitteni siimeksess‰ viimeisten
kahdenkymmenen vuoden aikana miltei joka ilta katsellen tuota tummaa
maakaistaletta ja toivonut kerran p‰‰sev‰ni sinne, mist‰ kauppiaat
tuovat mukanaan norsunluuta ja orjia."

Ja k‰‰ntyen Khamis ben Abdullahin puoleen Amer jatkoi:

"Eik‰ haluni l‰hte‰ Afrikkaan ole koskaan ollut niin kiihke‰ kuin
t‰n‰ iltana, jolloin sin‰, sheikki, kerroit minulle tuoneesi Ufipasta
ja Marungusta 500 orjaa sek‰ 800 frasilahia [1 frasilah = noin 15
kg] norsunluuta. Se on ihmeellist‰! Jos orjat ovat terveit‰, niin
merkitsee 500 kappaletta v‰hint‰in 10,000 dollaria rahassa, ja 800
frasilahia norsunluuta 40,000 dollaria. Ja n‰m‰ rahat olet koonnut
viiden vuoden matkalla. Wallahi! Se on ihmeellist‰! Profeetan kautta
siunattu olkoon h‰nen nimens‰ -- minun t‰ytyy itse p‰‰st‰ tuohon
maahan. Ja min‰ p‰‰sen sinne, jos Jumala suo!" Ja n‰in sanoen
h‰n pyyhki lujasti otsaansa, -- varma merkki siit‰, ett‰ h‰n oli
liikuttunut ja tehnyt p‰‰tˆksens‰.

"Mink‰ olen kertonut, on totta, ja Allah sen myˆs tiet‰‰", vastasi
Khamis ben Abdullah. Ja onpa niit‰ viel‰kin merkillisempi‰ maita
kuin Marungu ja Ufipa. Rua, joka sijaitsee useita p‰ivi‰ l‰hemp‰n‰
auringon laskua, on suuri maa, ja vain harvat arabit ovat k‰yneet
siell‰. Sayd, Habidin poika on ollut Ruassa ja viel‰kin kauempana.
"H‰n on purjehtinut laskevan auringon meren yli ja valinnut
vaimonsa San Paul de Loandan valkean kansan parista. Sayd on paljon
matkustellut. Mashallah! Enp‰ usko sellaista maata olevankaan, jossa
h‰n ei olisi k‰ynyt. H‰n sanoo, ett‰ Ruassa pakanat rakentavat
talonsa norsunluusta, ja h‰n luulee, ett‰ heid‰n tiedossaan on
suuria varastoja, joko siell‰, miss‰ heid‰n mets‰st‰j‰ns‰ ovat
tappaneet joukottain norsuja ja j‰tt‰neet paikalle luut ymm‰rt‰m‰tt‰
niiden suurta arvoa, tai siell‰ miss‰ kokonaiset norsulaumat ovat
kuolleet janoon tai tautiin. Olkoon asian laita millainen hyv‰ns‰,
Sayd, Habibin poika tiet‰‰, ett‰ Ruassa on saatavana vaikka kuinka
paljon t‰t‰ kallisarvoista ainetta, ja me voimme tulla rikkaammiksi
kuin prinssi Majid, sulttaanimme, jos me l‰hdemme sinne, ennenkuin
muut arabit saavat asiasta vihi‰. V‰h‰np‰ min‰ viime matkallani
ansaitsin verrattuna siihen, mit‰ olisin voinut ansaita. Pian aion
taaskin yritt‰‰ onneani Afrikassa, inshallah -- jos Jumala suo! Aion
matkustaa Ruaan, ja jos tahdot seurata mukanani, Amer ben Osman, niin
ei sinun tarvitse sit‰ katua."

"Amer ben Osman pysyy sanassaan", vastasi t‰m‰. "Partani kautta,
enkˆ ole sanonut seuraavani mukanasi, ja jos Jumala suo, olen valmis
matkaan samalla kertaa kuin sin‰kin. Mutta kerrohan meille viel‰ Ruan
pakanoista ja suurien j‰rvien seuduilla olevista maista. Kelpaavatko
ensinmainitut orjiksi? Onko heit‰ helppo saada kaupaksi meid‰n
markkinoillamme? Vaikka turhahan minun on kysy‰. Minullahan on kaksi
miest‰, jotka ostin kaksikymment‰ vuotta sitten, kun he olivat aivan
nuoria, ja luulenpa, ett‰ he ovat enemm‰n kiintyneet minuun kuin
ainoakaan niist‰ orjista, jotka ovat syntyneet talossani."

"Sin‰p‰ sen sanoit!" huudahti Khamis. "Hyvi‰kˆ orjia? Parempaa
v‰ke‰ ei ole koko Masrin ja Kilwan v‰lisell‰ alueella kuin Ruassa
ja sen l‰hiseuduilla. Ja kykenevi‰ ne myˆskin ovat! N‰m‰ pakanat
takovat parhaat keih‰‰t, miekat ja tikarit, mit‰ koko Afrikassa on
saatavissa. Meid‰n taitavimmat Sansibarissa olevat k‰sityˆl‰isemme
eiv‰t voi vet‰‰ vertoja heille. L‰hell‰ Ketangaa -- Sayd, Habibin
poika voi sanoa, miss‰ se on -- on kuparivuori, ja sen metallista
kansa valmistaa kauniita ranne- ja nilkkarenkaita ja sen semmoista.
Habibin poika ei ole n‰hnyt kauniimpia tˆit‰ edes Muskatissa."

"Mashallah!" huudahti Amer ihastuksissaan, "sin‰ kiihoitat yh‰
enemm‰n haluani matkustaa tuohon ihmeelliseen maahan. Kuparivuori --
oikea kuparivuori! Nuo pakanat ovat varmaankin sek‰ kelvollisia ett‰
rikkaita. Kunpa voisin saada sielt‰ pari sataa orjaa, niin voisin
nauraa kaikille koronkiskurikoirille. Minulla on kaunaa heit‰ kohtaan
sen koron vuoksi, jota he vaativat minulta, kun rakennutin taloni ja
suihkul‰hteeni. Ent‰ naiset, Khamis, heist‰ et ole sanonut sanaakaan?
Millaiset ovat naiset tuossa rikkaassa maassa?"

"Niin, kerro meille naisista", sanoivat muutamat muutkin, jotka t‰h‰n
asti olivat olleet vaiti.

"Olen n‰hnyt vain yhden ainoan Ruan naisen", Khamis vastasi, "Saydin
pojan vaimon, joka oli pitk‰ ja kaunis tyttˆ. H‰nen jalkansa olivat
hienot ja kaunismuotoiset kuin antiloopin. H‰n k‰veli kuin p‰‰llikˆn
tyt‰r. H‰nen silm‰ns‰ olivat kuin kaksi syv‰‰ kaivoa, joiden vesi
p‰ilyy liikkumattomana. H‰nen kasvonsa muistuttivat kuuta sek‰
muodoltaan ett‰ v‰rilt‰‰n. Ne olivat melkein yht‰ vaaleat ja kirkkaat
kuin sinun poikasi Selimin, Amer."

"Sinun kielesi liikkuu kovin liukkaasti, Khamis", huudahti Amer
melkein loukkaantuneella ‰‰nell‰, "vai oletko hyv‰n kauppaonnesi
kunniaksi maistellut liiaksi nasarealaisten v‰kevi‰ juomia?
Vaaleaverisi‰ naisia, yht‰ vaaleita kuin poikani Selim! Miss‰ olet
Selim, Amerin poika, Beni-Hassanin ylpeys? Tulehan t‰nne, reipas,
ylpe‰ poikani, is‰si silm‰ter‰."

"T‰ss‰ olen, is‰", vastasi Selim, joka oli kevyesti hyp‰nnyt pystyyn
ja suudellut is‰ns‰ k‰tt‰ kiitokseksi lempinimityksist‰.

"Puhu nyt, Abdullahin poika. Katso poikaani, tarkasta h‰nen ihonsa
v‰ri‰, joka muistuttaa paksua kermaa. Eikˆ h‰n ole valkea kuin
nasarealainen? Uskallatko toistaa sen, mink‰ sanoit Saydin pojan
pakanallisesta vaimosta?"

"Khamis ei turmele itse‰‰n hullujen nasarealaisten v‰kevill‰
juomilla", vastasi t‰m‰ arvokkaasti. "Nainen on melkein yht‰ vaalea
kuin poikasi Selim ja paljoa vaaleampi kuin sheikki Thanin poika,
Isa."

"Wallahi! Ihmeellist‰!" huudahtivat kaikki. "Me tahdomme hakea
itsellemme vaimoja Ruasta."

"Niin, hyv‰t yst‰v‰t", sanoi Amer, "Khamis on kertonut meille
ihmeellisi‰ asioita. L‰hdemmekˆ kaikki Abdullahin pojan mukana Ruaan
ja ostamme sielt‰ norsunluuta, orjia, kuparia ja vaaleaihoisia
vaimoja?"

"Se on sovittu", vahvistivat kaikki Khamisin sanojan syv‰sti
vakuuttamina.

"P‰‰tˆksenne ilahduttaa minua, yst‰v‰ni", sanoi Khamis, "mutta
ennenkuin eroamme, tulee meid‰n sopia, min‰ p‰iv‰n‰ l‰hdemme
matkaan. En voi odottaa kauan, sill‰ olen jo melkein l‰htˆvalmis.
Mutta jos kaikki lupaatte olla valmiit kahdenkymmenennelj‰n p‰iv‰n
kuluttua, jolloin on uusi kuu, niin odotan siksi. Teid‰n tulee
vain luvata, ett‰ otatte mukaanne niin paljon orjia kuin vain
voitte, jotta joukkomme olisi vahva. Sanopa, sheikki Amer, montako
aseistettua miest‰ voit ottaa mukaan?" "Min‰kˆ? Min‰ voin ottaa
mukaani kaksisataa aseistettua palvelijaa ja niiden lis‰ksi kaksi
uskollista fundista [p‰‰llysmies], Simban ja Moton, joksi orjat heit‰
nimitt‰v‰t. He ovat yhteens‰ kokonaisen armeijan arvoiset --."

"Anna minunkin seurata mukana", keskeytti Selim is‰ns‰ k‰yden
istumaan h‰nen viereens‰ matolle ja katsoen h‰neen innostunein,
rukoilevin katsein. "Min‰ osaan ampua. Tied‰th‰n, ett‰ minulla on
englantilainen pyssy. Hyv‰ baluyz [konsuli, l‰hettil‰s] opetti minua
k‰ytt‰m‰‰n sit‰ ja vastik‰‰n h‰n sanoi minulle, ett‰ osaisin piankin
ampua paremmin kuin h‰n itse. Suostuttehan pyyntˆˆni, is‰, lupaan
olla tottelevainen ja rohkea."

"Kuulkaahan poikaa", sanoi Amer ihaillen. "Siten puhuu aito-beduiini!
Mutta miksi tahtoisit j‰tt‰‰ ‰itisi, poikani?"

"ƒiti tulee tosin kaipaamaan minua, mutta min‰ olen voimakas ja
suuri, enh‰n voi koko ik‰‰ni pysytell‰ sinun haaremissasi. Minun
t‰ytyy p‰‰st‰ ulos maailmalle niinkuin muutkin miehet."

"Ja kuka on pannut sellaisia ajatuksia p‰‰h‰si? Kuka on sanonut, ett‰
olet liian vanha j‰‰m‰‰n ‰itisi luo?"

"Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ olin yhdess‰ Suleiman, sulttaanin pojan ja
amerikkalaisen konsulin pojan kanssa ampumassa mets‰lintuja. Ja
amerikkalainen poika, joka mielest‰‰n on jo aika mies, vaikka h‰n
on minua pienempi, nauroi minulle. Sin‰ Selim, sanoi h‰n, olet kuin
pieni tyttˆ, jota h‰nen ‰itins‰ joka p‰iv‰ kylvett‰‰ l‰mpim‰ss‰
maidossa, jotta h‰nen ihonsa tulisi valkeaksi. En ymm‰rr‰, miten
arabialaispoika voi tyyty‰ olemaan ikuisesti ‰itins‰ suojassa. Niin
h‰n sanoi minulle, ja Suleiman kuuli h‰nen sanansa ja nauroi myˆs
minulle, kunnes poskiani alkoi h‰pe‰st‰ polttaa."

"Vaiti poika. Mit‰ sinun tarvitsee v‰litt‰‰ nen‰kk‰‰st‰
nasarealaisesta? Sin‰ et ole samaa heimoa ja rotua kuin h‰n.
Kuitenkin t‰ytyy minun myˆnt‰‰", jatkoi Amer k‰‰ntyen yst‰viens‰
puoleen, "ett‰ nasarealaisten pojat ovat meid‰n poikiamme
sukkelammat, joskaan he eiv‰t voita heit‰, jos todellista rohkeutta
kysyt‰‰n. Niin, kaikki nasarealaiset ovat viisaita -- tavattoman
viisaita. Ketk‰ ovat voimakkaampia ja rikkaampia kuin Englannin
nasarealaiset?"

"Mutta is‰", sanoi Selim, "etkˆ sin‰ sitten usko, ett‰ Jumala ja
profeetta Muhammed -- siunattu olkoon h‰nen nimens‰ -- on kironnut
nasarealaiset? Amerikkalainen poika sanoo t‰ten arabeista: 'Herra
Jumala n‰ytt‰‰ vihansa arabeille. H‰n pit‰‰ heit‰ typerin‰ ja
tiet‰m‰ttˆmin‰, siksi ett‰ he ovat pahoja, he tappavat ja syˆv‰t
mustia neekeriparkoja tai kuljettavat heit‰ Sansibariin ja myyv‰t
heid‰t orjiksi omaksi voitokseen'."

"Vaiti, Selim, ‰l‰ anna kielesi lausua sellaisia sanoja Allahin
uskollisista palvelijoista, vaikkapa pieni koira, sellainen kuin tuo
poika, olisi sellaista sanonutkin. Unohda h‰nen puheensa ‰l‰k‰ anna
is‰si kuulla semmoisia sanoja omasta heimostaan. Jumala on sanonut
ep‰uskoisista: 'Hukka perikˆˆn heid‰t ja tuli tuhotkoon heid‰t!'"

"ƒl‰ vihastu minuun, is‰. -- Et ole viel‰ vastannut, saanko seurata
mukanasi?"

"Etkˆ tied‰, poikani, ett‰ pakanat ovat julmia, heill‰ on keih‰it‰
ja miekkoja ja he iskev‰t kaulasi poikki, jos vain saavat sinut
k‰siins‰", vastasi Amer hymyillen.

"Min‰ en pelk‰‰ heit‰", vastasi Selim ylpe‰n‰. "Milloin joku
Beni-Hassanin pojista olisi pel‰nnyt? Min‰kˆ, p‰‰llikˆn poika,
pelk‰isin?"

"Sin‰ saat seurata mukana -- jollei muun niin noiden viime sanojesi
vuoksi. Allah on suojeleva sinua", vastasi Amer ja laski k‰tens‰
siunaavasti pojan p‰‰n p‰‰lle.

"Tehk‰‰mme p‰‰tˆs ennenkuin aurinko laskee", sanoi Khamis
k‰rsim‰ttˆm‰sti. "Montako miest‰ sin‰ voit ottaa mukanasi, sheikki
Thani?"

"Thanilla on poika, Isa", vastasi kauppias, "Thani on kˆyh‰
verrattuna Ameriin, mutta h‰n voi ottaa mukaansa viisikymment‰
aseistettua orjaa, jotka seuraavat h‰nt‰ kuolemaan."

"Hyvin sanottu, Isa on kelpo nuorukainen, vaikka h‰nen ihonsa onkin
tumma. H‰nell‰ on arabialaisen is‰ns‰ sielu. -- Ent‰ sin‰, Mussoud?"
sanoi Khamis Muskatista kotoisin olevalle punaposkiselle p‰‰llikˆlle,
joka siveli mustaa, kaunista partaansa. "Miten monta miest‰ sin‰ voit
antaa k‰ytett‰v‰ksemme?"

"Yht‰ monta kuin yst‰v‰ni Thani", vastasi Mussoud, "minun mieheni
ovat wahiyowerej‰, tottelevaisia ja urhoollisia taistelussa. He
seuraavat minua minne tahansa."

"Hyv‰", huudahti Khamis tyytyv‰isen‰. "Ent‰s sin‰, sheikki Mohammed",
kysyi h‰n miehelt‰, jolla oli hirve‰ maine wafipa- ja wamarungakansan
parissa ja jota monet heimot pelk‰siv‰t, "miten paljon v‰ke‰ sin‰
otat t‰ll‰ kertaa mukaasi Afrikkaan?"

Mohammed vastasi syv‰ll‰ ‰‰nell‰, joka muistutti villin puhvelin
mˆrin‰‰: "Suurta tarkoitusta varten voin ottaa sata miest‰
maatilaltani, veljeni Rashid ja p‰‰llysmieheni tulevat lopuilla
toimeen. Otan mukaan myˆs molemmat nuoret jalopeurani, Abdullahin ja
Mussoudin, ja opetan heit‰ pyydyst‰m‰‰n orjia ja leikkaamaan niilt‰
kynnet, niin kuin olen itse niin monta kertaa tehnyt."

Pojat kiittiv‰t ilomielin ja vilkaisivat salaa Selimiin, joka hymyili
tovereilleen.

"Sin‰ olet vahva ja viisas mies, Sultan, Alin poika", Khamis jatkoi,
"tahdotko yhty‰ meihin?"

Sultan, Alin poika, oli viidenkymmenenviiden vuoden vanha mies, jonka
kasvot olivat selv‰piirteiset ja silm‰t ter‰v‰t ja mustat. H‰n oli
vahva ja viisas, niinkuin Khamis oli sanonut, eik‰ kukaan, joka n‰ki
h‰net, voinut ep‰ill‰, ettei h‰n ollut parhaita beduiinip‰‰llikˆit‰,
jotka olivat asettuneet Sansibariin. Sultanilla oli sit‰ paitsi ollut
korkea asema prinssi Thouweyneen armeijassa Muskatissa, ja prinssi
oli usein kehunut h‰nen rohkeuttaan, kest‰vyytt‰‰n, neuvokkaisuuttaan
ja taitoaan johtaa villi‰ ratsuv‰ke‰‰n. H‰n oli parhaassa
miehuudenvoimassaan, jota ik‰ ei ollut viel‰ lainkaan heikontanut.

"Minne yst‰v‰ni Amer ben Osman l‰htee, sinne min‰kin", vastasi Sultan
heti paikalla. "J‰isinkˆ min‰ Sansibariin syˆm‰‰n mangohedelmi‰,
sill‰ v‰lin kuin sukulaiseni Amer antautuu vaaroihin? Ei, Abdullahin
poika, voit luottaa siihen, ett‰ min‰ seuraan teit‰ sek‰ ilossa ett‰
surussa, ja min‰ voin varustaa aseilla kahdeksankymment‰ orjaa."
"Hyv‰, hyv‰!" huusivat kaikki yhteen ‰‰neen.

"Miss‰ Alin urhoollinen poika kulkee, siell‰ tie on selv‰, siell‰ ei
vaara uhkaa."

"Nelj‰sataakahdeksankymment‰ miest‰ on meille luvattu", sanoi Khamis
ben Abdullah, "min‰ otan mukanani sataviisikymment‰ pyssymiest‰, ja
sheikki Amran ja Hamdan sek‰ muutamat muut yst‰v‰ni lis‰‰v‰t voimamme
seitsem‰‰nsataan. Suuri joukko arabeja on aina parempi kuin pieni.
Ja minulla on viel‰ jotakin sanottavaa ennenkuin l‰hdemme rukoukseen
-- nyt kun aurinko on laskemaisillaan Ludha Damha, tullinhoitaja, on
luvannut lainata minulle rahaa, jos saan suuren miesjoukon kokoon, 50
prosentin vuotuista korkoa vastaan, siis puolta halvemmalla kuin mit‰
h‰n muuten vaatii -- tuo vanha koira. Ja jos joku teist‰ tarvitsee
rahaa varustuksia varten, niin menk‰‰ h‰nen luokseen. Min‰ puhun
h‰nen kanssaan huomenaamulla ja ilmoitan h‰nelle teid‰n nimenne."

"Hyvin puhuttu, partani kautta", sanoi Mohammed, "en luullut, ett‰
voisimme saada rahoja alle 100 prosentin."

"Erinomaista", toisti Amer ben Osman. "Ludha Damha on n‰ht‰v‰sti
varma siit‰, ett‰ palaamme pian takaisin, muuten h‰n ei antaisi niin
halvalla rahojaan. Nyt min‰ olen tehnyt p‰‰tˆkseni, ja meid‰n on
ment‰v‰ rukoukseen, sill‰ aurinko on laskenut." Amer nousi ylˆs, ja
muut seurasivat h‰nen esimerkki‰‰n.

Kun Amer ja Selim olivat lopettaneet iltarukouksensa ja poistuneet
moskeijasta, tarttui Selim is‰ns‰ poimutellun takin liepeeseen ja
sanoi:

"Is‰, min‰ n‰en ‰itini ristikkoikkunassa. Saanko menn‰ kertomaan
h‰nelle, ett‰ seuraan sinun mukanasi Afrikkaan?"

"Amina parka, h‰net olin unohtanut", vastasi Amer surullisella
‰‰nell‰, "sep‰ oli ik‰v‰, poikani. Amina ei salli sinun matkustaa,
sin‰ murskaisit h‰nen syd‰mens‰."

"Mutta kerranhan minun on pakko l‰hte‰ kotoa, is‰. Miksi en l‰htisi
nyt? Miss‰ voisin olla paremmassa turvassa kuin sinun seurassasi?
Enh‰n min‰ l‰hde matkaan vieraitten kanssa, vaan sinun ja sinun
yst‰viesi kera. Mit‰ ‰idill‰ni voisi olla sit‰ vastaan?"

"Sin‰ olet oikeassa, Selim, sin‰ olet oikeassa, h‰n ei voi olla sit‰
vastaan. Orjamme ja yst‰v‰mme seuraavat mukanamme, mutta Amina parka
j‰‰ yksin. Mene, Selim ja kerro h‰nelle asia varovaisesti. Se tulee
koskemaan h‰neen." Ja Amer k‰‰ntyi nopeasti poisp‰in, ik‰‰nkuin jokin
kiireellinen ja t‰rke‰ asia olisi ‰kki‰ muistunut h‰nen mieleens‰.

Selim kiiruhti kevyin askelin eteenp‰in, avasi asuinrakennuksen
suuren, veistetyn oven ja poikkesi naisten puolelle, miss‰ Amina oli
kuningattarena ja hallitsijattarena.

Selim riisui tohvelit jalastaan ‰itins‰ oven kynnyksell‰ ja astui
paljain jaloin sis‰‰n. Ennenkuin h‰n ‰itins‰ kehoituksesta k‰vi h‰nen
viereens‰ istumaan, suuteli h‰n h‰nen oikeaa k‰tt‰‰n ja otsaansa
ja k‰‰nsi sitten h‰nen puoleensa kauniit kasvonsa, jotka hehkuivat
innostusta ja iloa sen t‰rke‰n salaisuuden johdosta, jota h‰n oli
tullut kertomaan.

"Voitko arvata mit‰ minulla on sinulle kerrottavaa", h‰n aloitti.

Amina tarkasteli hell‰sti poikaansa ja vastasi h‰nelle hymyillen:

"En poikani. Onko sinulla jotakin t‰rke‰‰ kerrottavana minulle?"

"Hyvin t‰rke‰‰." Ja h‰nen kasvojenilmeest‰‰n saattoi huomata, ett‰
h‰nen mielest‰‰n salaisuus oli arvaamisen arvoinen.

"ƒl‰ pane arvaamiskyky‰ni liian kovalle koetukselle", sanoi Amina.
"Kasvoistasi n‰en, ett‰ olet iloinen, mutta ei silti ole sanottu,
ett‰ min‰ iloitsen siit‰ yht‰ paljon. Sano minulle, Selim, mit‰ se
on."

"Min‰ saan matkustaa is‰n kanssa Afrikkaan, ‰iti."

"Afrikkaan! Afrikkaan, lapsi! Miss‰ se on? Tarkoitatko mannermaata?"

"Niin, min‰ tarkoitan kauaksi mannermaan sis‰osiin", vastasi Selim
yht‰ iloisesti.

"Afrikan sis‰osiin!" toisti Amina raukka surullisena, ja h‰nen
kasvonsa kalpenivat. "Mit‰ is‰si tekee Afrikassa, eih‰n h‰n koskaan
ennen ole k‰ynyt siell‰? Mit‰ h‰n siell‰ tekee?"

"H‰n l‰htee sinne yhdess‰ Khamis ben Abdullahin, sheikki Mohammedin,
Thanin, Mussoudin, Sultanin ja useiden muiden kanssa. He aikovat
matkustaa kaukaiseen maahan, joka on nimelt‰‰n Rua, ostaakseen siell‰
norsunluuta ja orjia ja palatakseen kotiin rikkaina."

"L‰htev‰tkˆ he Afrikkaan tullakseen rikkaiksi! Oi Allah!" huudahti
Amina kiihkoissaan ja h‰mm‰styneen‰. "Ja sin‰kˆ seuraat heid‰n
mukanaan, sin‰ joka olet viel‰ lapsi? Pit‰‰kˆ sinunkin tulla
rikkaaksi?"

"Min‰ seuraan is‰ni ja h‰nen yst‰viens‰ mukana, en tullakseni
rikkaaksi, vaan saadakseni n‰hd‰ maailmaa ja tullakseni mieheksi ja
ampuakseni jalopeuroja ja leopardeja, seeproja ja norsuja uudella
englantilaisella pyssyll‰ni."

"ƒl‰ puhu niin paljon, lapsi, kielesi pillastuu. Ampuaksesi
jalopeuroja ja leopardeja? Sin‰ olet vain pieni lapsi. Sin‰ ja sinun
is‰si ette ole t‰ydess‰ j‰rjess‰nne", sanoi Amina ter‰v‰sti.

Amina, jonka syd‰n oli murtua, ja joka tuskin kykeni pid‰tt‰m‰‰n
tuskanhuutoaan, yritti n‰ytt‰‰ rohkealta mutta luodessaan katseensa
Selimiin, h‰n huomasi, ettei h‰n sill‰ keinoin saanut mit‰‰n aikaan.
Kotkanpoikanen oli oppinut, ett‰ h‰nen siipens‰ olivat lent‰mist‰
varten luodut. Amerikkalaisen pojan pilkka oli her‰tt‰nyt Selimin
uinuvan uljuuden.

Miten onnellinen h‰n olikin ollut ‰itins‰ luona, miten hauska
olikin ollut leikki‰ tyttˆyst‰viens‰ kanssa, miten h‰n olikaan
ylpeillyt kultakirjailuistaan ja tupsuistaan, kaikki se muuttui
arvottomaksi ja tyhj‰ksi h‰nen silmiss‰‰n niin pian kuin h‰n tunsi
olevansa nuorukainen ja aikaa voittaen kehittyv‰ns‰ mieheksi. Ja
t‰m‰n ajatuksen rinnalla katosivat kaikki muut muistot, tunteet
ja taipumukset paitsi ne, jotka voisivat vied‰ h‰net l‰hemm‰ksi
sit‰ p‰‰m‰‰r‰‰, joka oli saavutettavissa matkustamalla Afrikkaan,
ihmissyˆjien ja jalopeurojen, leopardien ja norsujen maahan,
seikkailujen, kuolemattomien tarinoiden ja laulujen valtakuntaan.

"Min‰ en ole en‰‰ lapsi", sanoi poika riisuen fetsin ja turbaanin
p‰‰st‰‰n, ik‰‰nkuin p‰‰hine olisi painanut niit‰ ajatuksia, jotka
pyˆriv‰t h‰nen p‰‰ss‰‰n, "kaikki lapsuudenaikaan kuuluvat ilot
ja leikit ovat nyt k‰yneet minulle vieraiksi. Min‰ olen voimakas
nuorukainen, ja viiden vuoden kuluttua olen mies. Allah loi maailman
ja antoi sen kasvamistaan kasvaa. Allah loi poikalapset, ja jos he
saavat el‰‰, tulee heist‰ nuorukaisia ja nuorukaisista miehi‰. Niin
kauan kuin olin lapsi, ei minulla ollut ymm‰rryst‰ eik‰ voimaa, mutta
min‰ kasvoin ja tulin vahvaksi sek‰ ruumiiltani ett‰ j‰senilt‰ni,
ja yhdess‰ voiman kanssa kasvoivat ajatuksetkin. Nyt min‰ ajattelen
miehen velvollisuuksia ja el‰m‰n l‰ksyt, joita min‰ alan lukea, ovat
vakavalaatuisia. ƒiti kulta, kun min‰ aloin kasvaa, vaati terveyteni,
ett‰ saisin juoksennella ulkona, nyt vaatii onneni, ett‰ ajatukseni
p‰‰sev‰t oikeuksiinsa, samoin kuin terveyteni silloin. Jollen saa
harjoittaa j‰rke‰ni joutumalla toisten ihmisten yhteyteen, jollen saa
n‰hd‰ muuta kuin naisia ja ‰itini orjia, ei sieluni voi kasvaa. En
tied‰ mit‰‰n, minusta tulee narri. Ihmiset tulevat nauramaan minulle,
Amer ben Osmanin pojalle. Se ei k‰y p‰ins‰, ‰iti. Minun t‰ytyy p‰‰st‰
pois ja oppia tulemaan mieheksi."

"Mutta rakas poikani", sanoi Amina rukoillen, samalla kun h‰n
mieless‰‰n ihmetteli miten j‰rkev‰sti poika oli puhunut puolestaan.
"Ajattelehan, ett‰ olet viel‰ nuori ja ett‰ voisit hiukan odottaa,
ennenkuin l‰hdet villien maahan. Mit‰ sin‰ voit oppia siell‰? Sinun
sielusi ei kypsy siit‰, ett‰ n‰et jalopeuroja ja leopardeja, norsuja
ja rumia krokotiilej‰. Eikˆ ole julmaa j‰tt‰‰ minut t‰nne yksin --
ilman sek‰ herraani ett‰ poikaani?"

"Oi, ‰iti, kaikki mit‰ Afrikassa saan n‰hd‰, on uutta ja ihmeellist‰.
Ja uuden ihmeellisen n‰keminen on yht‰ hyˆdyllist‰ kuin ne l‰ksyt,
joita hyv‰ imani antoi minun koraanista oppia. Joka p‰iv‰ saan
oppia jotakin uutta ja kokea jotakin, ja aikaa voittaen tulen
viisaaksi ja j‰rkev‰ksi ja opin hoitamaan asioitani taidolla. Sin‰
n‰yt‰t h‰mm‰styneelt‰, ‰iti? Mutta min‰ olen puhunut viisaitten,
valkoihoisten miesten kanssa. Konsulit, jotka ovat perill‰ kaikista
asioista, ovat kertoneet minulle ihmeit‰. Olen leikkinyt heid‰n
lastensa kanssa ja ollut heid‰n l‰heisyydess‰‰n. Heid‰n huuliensa
yli vierii alati viisaita sanoja aivan kuin nuo helmet, joilla sin‰
leikittelet, kulkevat oikeasta k‰dest‰si vasempaan."

"Hyv‰ on, poikani, olen kuullut kylliksi. Olet jo monta vuotta
vanhempi kuin mit‰ min‰ eilen luulin. Sano herralleni, Amerille,
miten Amina otti vastaan ilmoituksesi. Minulla on viel‰ jotakin
sanottavaa sinulle, ennenkuin l‰hdet Afrikkaan." Amina nousi
l‰hte‰kseen toiseen huoneeseen p‰‰ kumarruksissa ja k‰rsiv‰llinen
ilme kasvoillaan.

"ƒl‰ ole tyytym‰tˆn, ‰iti", huudahti Selim hyˆk‰ten ylˆs sek‰
kohottaen h‰nen k‰tens‰ huulilleen. "Min‰ en ole matkaa suunnitellut,
vaan Allah. Tapahtukoon h‰nen tahtonsa."

"Se on totta, tapahtukoon Allahin tahto!" myˆnsi ‰itiraukka ja
syleili poikaansa, joskin v‰hemm‰n l‰mpim‰sti kuin tavallisesti.

Meid‰n on nyt pakko antaa niiden arabien, joiden on m‰‰r‰ seurata
Khamis ben Abdullahin kanssa Ruaan, tehd‰ valmistuksensa omin
p‰in. Sellaisia varustuksia teht‰ess‰ ei voida v‰ltt‰‰ laskelmia,
ik‰vyyksi‰, v‰symyst‰ ja levottomuutta, ja me huomautamme vain,
ett‰ jokainen p‰‰llikkˆ varustaa mukaansa helmi‰, kankaita, aseita
ja ruokavaroja siin‰ m‰‰rin, kuin h‰n arvelee joukkoansa varten
tarvitsevansa. "Ei liiaksi, mutta riitt‰v‰sti", kuuluu kultainen
s‰‰ntˆ, jota kaikki seuraavat, jotka tahtovat l‰hte‰ Keski-Afrikkaan.

Ja vaikka t‰mmˆisen karavaanin varustamiseen muuten tarvitaankin
paljon aikaa, olivat arabialaisp‰‰llikˆt ja heid‰n miehens‰ kuitenkin
l‰htˆvalmiit m‰‰r‰p‰iv‰n‰ seitsem‰nnen kuun uutena kuuna vuonna
128-- Hedschran ajanlaskun mukaan eli kristillisen ajanlaskun
mukaan v. 186--. Varhain aamulla purjehtivat laivat joukkoineen ja
suurine varustuksineen, joiden oli m‰‰r‰ riitt‰‰ kolmeksi vuodeksi,
Sansibarin satamasta mannermaalle Bagamoyoa kohti, joka sijaitsi
kahdenkymmenenviiden penikulman p‰‰ss‰.




TOINEN LUKU.

_J‰‰hyv‰iset. -- Amina sanoo j‰‰hyv‰iset Selimille. -- Selim. --
Simban voimann‰ytˆs. Moton luonne. -- Poika Niani eli Apina, joksi
h‰nt‰ nimitet‰‰n. -- Moto kohtaa norsuja. Moton rohkea seikkailu. --
H‰din tuskin pelastettu. -- Moton kertomus. -- Kisesan hyˆkk‰ys. --
Kuninkaanpoika Kalulu. -- Mit‰ prinssi Kalulu sanoi Motolle. -- Simba
kehuu Motoa._


Kuudennen kuukauden viidenten‰toista p‰iv‰n‰ lausuivat karavaanin
p‰‰llikˆt j‰‰hyv‰iset yst‰villeen, jotka heid‰n kanssaan olivat
saapuneet Bagamoyoon Sansibarista lausuakseen heille viimeiset
tervehdykset.

Kohtaus oli liikuttava, niinkuin on luonnollista silloin, kun nuoret
miehet ensi kertaa l‰htev‰t omaistensa luota, ja is‰t ja miehet
sulkevat Jumalan suojelukseen perheens‰, josta he eroavat ehk‰
ikip‰iviksi.

Kuinkahan moni n‰ist‰ rohkeista ja voimakkaista miehist‰ palaisi
takaisin niiden luo, joille he surusyd‰min nyt lausuivat j‰‰hyv‰iset?
Palaisiko jalo ja uljas Amer ben Osman koskaan kauniin vaimonsa luo,
jonka kanssa h‰n keskusteli niin syv‰n liikutuksen vallassa? Pelkoa
ja levottomuutta n‰kyi myˆskin Aminan silmiss‰, kun h‰n tuskallisesti
rukoillen kohotti ne miest‰‰n kohti.

"Niin, Amina", sanoi Amer toivehikkaasti, "jos Jumala suo, palaan
takaisin kahden vuoden kuluttua mukanani niin paljon norsunluuta
ja orjia, ett‰ minusta tulee Sansibarin rikkain mies. Inshallah,
inshallah! Sano nyt j‰‰hyv‰iset Selimille, Beni Hassanin ylpeydelle.
Jonakuna p‰iv‰n‰ h‰n palaa rikkaana ja mahtavana p‰‰llikkˆn‰ Omaniin.
Eikˆ h‰n sinun mielest‰si muistuta sotilasta karavaanipuvussaan?
Mutta pid‰ kiirett‰, muuten me voimme hukkua naisten kyyneliin,
ennenkuin olemme edes p‰‰sseet matkan alkuunkaan."

Ja kun Amer viel‰ kerran kiihke‰sti syleilty‰‰n vaimoaan k‰‰ntyi
pois, katsahti Amina Selimiin silmiss‰‰n katse, joka ilmaisi koko
h‰nen rakkautensa poikaansa. H‰n katseli h‰nt‰ niin hellitt‰m‰tt‰,
ik‰‰nkuin h‰n olisi tahtonut ime‰ itseens‰ h‰nen kuvansa, jota aika
ei voisi h‰vitt‰‰.

"Selimini, syd‰meni ilo, silm‰ter‰ni!" h‰n sanoi vet‰en pojan
puoleensa. "Matkustatko todellakin? Pit‰‰kˆ ‰itisi syd‰men j‰‰d‰
tyhj‰ksi? Mit‰ iloa minulla on t‰m‰n j‰lkeen, kun sek‰ herrani ett‰
poikani hylk‰‰v‰t minut. Katsohan kimmelt‰v‰‰ merenlahtea. Tuolla
toisella puolella on Sansibar. Sen rannoilta tuo tuuli sitruunoiden
ja appelsiinien tuoksua. Ja jasmiinien, kaneelin ja ryytineilikan
tuoksu on yht‰ suloinen. Mist‰ luulet lˆyt‰v‰si yht‰ ihanan maan,
Selim? Tahdotko vaihtaa ‰itisi ja rakkaan kotisi neekerimaan hirve‰‰n
kuumuuteen, janoon ja tiheikkˆihin? Oi, Selim -- matka on pitk‰,
viikko- ja kuukausim‰‰ri‰ teid‰n t‰ytyy matkustaa l‰ntt‰ kohti. Ja
maltahan, anna ‰itisi lukea sinulle er‰‰t pyh‰n koraanin s‰keet,
jotka osuivat silm‰‰ni koettaessani saada selkoa tulevaisuudesta.
Muista, ett‰ niihin k‰tkeytyy kohtalon antama varoitus ja ett‰ itse
Allah on painanut niihin raskaan sinettins‰. Kuule n‰it‰ sanoja ja
j‰‰ luokseni:

    "Se p‰iv‰ koittaa, hetki murheinen,
    kun pojat suree surmaa isien.
    Se hetki tuomion, kun tuho riehuu vainen
    ja voimas pett‰‰, arabialainen.

"Etkˆ tahdo nyt j‰‰d‰ luokseni? ƒl‰ pudista niin itsep‰isesti
p‰‰t‰si, Selim. ƒl‰ halveksi Allahin varoitusta. Puhu!"

"Armahin ‰iti, se on mahdotonta. Jos kohtalo on m‰‰r‰nnyt osalleni
surua ja onnettomuutta, niin miksi yritt‰isin v‰ist‰‰ sen
horjumattomia lakeja j‰‰m‰ll‰ t‰nne? Jos kuolema uhkaa is‰‰ni, niin
on Selimin paikka Amerin rinnalla, h‰nen tulee kuolla niinkuin
arabialaisen p‰‰llikˆn pojan ainakin. Mutta miksi olet levoton
t‰hteni, ‰iti? Enkˆ ole is‰ni, uljaan Amer ben Osmanin mukana?
Turvaa Allahiin, ‰iti. Usko minua, min‰ palaan taas kotiin suurena
ja vahvana, mukanani paljon orjia ja norsunluuta! Mutta kuule, nyt
puhalletaan l‰htˆmerkki‰. Is‰ni on k‰rsim‰tˆn, minun t‰ytyy menn‰
h‰nen luokseen. Syleile minua, ‰iti, ja siunaa minua."

Aminaa ei tarvinnut kehoittaa osoittamaan ‰idinhellyytt‰‰n, joskin
h‰nen poikansa k‰rsim‰ttˆmyys nyt lyhensi l‰mmint‰ syleily‰.

"Allah olkoon sinun kanssasi!" huokasi h‰n.

"Ja sinunkin kanssasi, aina ja ikuisesti!" Selim vastasi.

Sitten he erosivat, toinen yhty‰kseen is‰‰ns‰, joka astui joukkonsa
mukana, toinen vuodattaakseen kyyneleit‰ ja seuratakseen ajatuksineen
rakkaitaan, jotka kiiruhtivat l‰ntt‰ kohti.

Kauan is‰ ja poika astuivat ‰‰neti. Amer kulki eteenp‰in nopein
askelin, ja h‰nen liikkumattomat kasvonsa ilmaisivat vain lujaa ja
horjumatonta p‰‰tt‰v‰isyytt‰.

Ja Selim seurasi p‰‰ kumarassa ja koneellisesti is‰ns‰ j‰lki‰ aivan
kuin h‰n ei lainkaan olisi tiennyt olevansa matkalla Afrikan suureen,
salaper‰iseen ja kauhuaher‰tt‰v‰‰n syd‰nmaahan, josta h‰n oli kuullut
niin paljon kerrottavan ja jonne h‰n niin kiihke‰sti ik‰vˆi.

ƒ‰nettˆmyytt‰ ei katkaissut mik‰‰n, kunnes karavaani pys‰htyi
Kinganin rannalle. Silloin Selimin tunteet p‰‰siv‰t valloilleen
kyynelvuona. Nyt vasta h‰nelle selvisi, ett‰ h‰n oli todellakin
vaihtanut kauniin, onnellisen kotinsa synkk‰‰n, onnettomuutta
ennustavaan er‰maahan, joka kuolemanhiljaisena kohosi joen toisella
rannalla.

Amer k‰‰ntyi taakseen kuullessaan kiihke‰‰ nyyhkytyst‰ ja laski
yst‰v‰llisesti k‰tens‰ pojan p‰‰n p‰‰lle.

"Itketkˆ, poikani?" h‰n sanoi. "Kadutko, ett‰ l‰hdit kotoa?"

"En, is‰, en min‰ kadu, mutta tulin ajatelleeksi, miten kaunista
kotona on, kun vertaan sit‰ tuohon hiljaiseen, synkk‰‰n maahan
edess‰mme. Joen toisella puolella ei ole mit‰‰n muuta kuin synkki‰
metsi‰, yksin taivaskin n‰ytt‰‰ synk‰lt‰ ja pime‰lt‰ ja synkkyys on
tarttunut syd‰meenikin."

"Ilta on k‰siss‰, siksi mets‰ n‰ytt‰‰ niin synk‰lt‰ ja peloittavalta,
poikani", sanoi Amer hell‰sti.

"Musta pilvi, joka l‰henee id‰st‰, on se vaippa johon maa
k‰‰riytyy ennen uneen vaipumistaan. Kun olemme p‰‰sseet joen yli,
pystyt‰mme leirimme, ja teltassa, jota piankin opit rakastamaan
aivan kuin kotiasi, unohtuu surusi. Ja aamulla, kun maa her‰‰ ja
aurinko loistavana kuin morsian astuu id‰n kulmalta esille, kun
linnut l‰htev‰t pesist‰‰n liikkeelle ja t‰ytt‰v‰t ilman iloisella
viserryksell‰‰n ja nopsajalkainen antilooppi etsii ravintoaan
mets‰niityilt‰, silloin sin‰ ihmettelet, miten koskaan olet voinut
itke‰."

"En itkek‰‰n en‰‰, katso, silm‰ni ovat jo kuivat!" Ja Selim kohotti
rohkeat kasvonsa is‰ns‰ puoleen, joka hell‰si suuteli h‰nt‰.

Karavaani oli pian kulkenut pienen joen yli, ja kaikki olivat nyt
toimessa kaataen nuoria puita ja hakaten oksia, joista he rakensivat
vallin leiripaikan ymp‰rille, varokeino, johon hyvin ohjatut
karavaanit eiv‰t koskaan ole Afrikassa turvautumatta.

Kun se oli tehty, ker‰‰nnyttiin leiriin, ja illallinen valmistettiin.
Teltat olivat pystytetyt ympyr‰‰n, ovet keskustaa kohti, jossa
Amer ben Osmanin teltta sijaitsi. Herransa teltan vieress‰ oli
kahdella tai kolmella uskollisimmalla orjalla paikkansa. He olivat
p‰‰llysmiehi‰ ja johdattivat karavaania p‰‰llikˆn k‰skyjen mukaan.

N‰iden p‰‰llysmiesten k‰skijˆin‰ oli kaksi miest‰, joista t‰ss‰
kertomuksessa tulee usein puhe: Simba (jalopeura) ja Moto (tuli),
jotka kumpikin olivat tunnetut luotettavuudestaan ja muista hyvist‰
ominaisuuksistaan. Minne ik‰n‰ Amer ben Osman kulki, sinne Simba
ja Moto seurasivat h‰nt‰. He rakastivat h‰nt‰ kuin omaa henke‰‰n,
ja poika Selim oli heid‰n silm‰ter‰ns‰. Selimin pieninkin toivomus
merkitsi lakia n‰ille uskollisille olennoille, joiden mielest‰
h‰n oli heit‰ paljoa arvokkaampi, ik‰‰nkuin h‰n olisi kuulunut
korkeampaan maailmaan, josta heill‰ ei ollut aavistustakaan.

Simba oli vartaloltaan oikea j‰ttil‰inen ja, niinkuin h‰nen
nimest‰‰nkin saattoi p‰‰tell‰, oikea jalopeura sek‰ voimiltaan
ett‰ mielelt‰‰n. H‰n oli kotoisin Urundista, suuresta maasta
Tanganjika-j‰rven luoteisrannalta, ja oli aivan nuorena joutunut
vangiksi taistelussa. P‰‰llikˆn poikana h‰n kuului wahumakansaan,
jaloon, pronssiv‰riseen heimoon, joka aikoinaan oli vaeltanut
Etiopiasta ja josta heimosta valitaan p‰‰llikˆt Urundin, Ruandan,
Ugandan ja Karagwahin maihin.

Simba oli nyt t‰ysiss‰ miehuudenvoimissaan ja oli kuulunut
kaksikymment‰ vuotta Amer ben Osmanin taloon. Vuotta myˆhemmin
kun h‰net oli otettu vangiksi ja tuotu Sansibariin, oli Amer
ostanut h‰net, ja kun t‰m‰ huomasi, ett‰ h‰n oli opinhaluinen ja
hyv‰ntahtoinen sek‰ harvinaisen vahva, kohteli h‰n h‰nt‰ melkein kuin
poikaansa.

Jotkut Simban voimann‰ytteet tuntuivat melkein yliluonnollisilta.
Amerin nuoret sukulaiset olivat opettaneet h‰nt‰ k‰ytt‰m‰‰n arabien
pitk‰‰, ter‰v‰‰ miekkaa, ja notkea kun oli, oli h‰n kehittynyt
eritt‰in taitavaksi miekan k‰ytt‰j‰ksi. H‰n oli usein yhdell‰ hyvin
t‰hd‰tyll‰ iskulla halkaissut t‰ysikasvuisen vuohen kahtia p‰‰st‰
jalkoihin saakka. Monet h‰nen ihailijoistansa luulivat, ett‰ h‰n
voisi tehd‰ samoin aasillekin, mutta sit‰ h‰n ei koskaan ollut
yritt‰nyt, sill‰ siihen h‰nen varansa eiv‰t olisi riitt‰neet. Kerran
h‰n oli sel‰ss‰‰n kantanut kolmen vuoden vanhaa sonnia melkein
koko Amerin plantashin ymp‰ri. H‰n saattoi tarttua suurta, valkeaa
muskatilaista aasia korvista kiinni ja yhdell‰ ainoalla oikean
jalan liikkeell‰ heitt‰‰ el‰imen nurinniskoin. Tavallisen miehen
h‰n saattoi vaivatta heitt‰‰ kymmenen jalan korkeuteen ilmaan ja
ottaa h‰net j‰lleen k‰siins‰, aivan kuin pienen lapsen. Niin, monet
olivat ne jutut, jotka kulkivat suusta suuhun t‰m‰n uljaan jalopeuran
voimasta. H‰n oli kuusi jalkaa ja viisi tuumaa pitk‰ ja h‰nen
hartioidensa leveys oli kolmekymment‰kaksi tuumaa.

Moto eli "tuli" ei olisi voinut saada sopivampaa nime‰. H‰nen
herransa oli ristinyt h‰net siksi h‰nen pippurisen, kiivaan
luonteensa vuoksi. H‰n oli kotoisin Urosimaasta, mink‰ jokainen, joka
tunsi Keski-Afrikan eri heimojen omituisuudet, heti olisi huomannut.
Pieni, j‰ntev‰ vartalo, joka oli kissamaisen notkea, voimakas,
kest‰v‰ ja sitke‰, oli Motolle ominainen. Lapsena oli h‰netkin er‰s
orjakauppias tuonut Sansibariin, ja seuraten oikkuaan oli Amer
ostanut h‰net kahdellakymmenell‰ dollarilla. Ja t‰t‰ kauppaansa h‰n
ei koskaan ollut katunut, sill‰ Simban j‰lkeen asetti Amer ben Osman
Moton kaikkien muitten orjiensa edelle. Herransa puolesta Moto olisi
voinut menn‰ tuleen ja veteen. H‰n oli suuri mets‰st‰j‰, h‰n osasi
keksi‰ leopardin sametinpehme‰n j‰ljen paljaalla kalliolla, h‰n
tiesi mik‰ el‰in milloinkin oli taittanut hein‰nkorren, kunhan vain
yksi ainoakin karva oli takertunut siihen, h‰n osasi hiipi‰ norsun
l‰hettyville ja kutittaa el‰imen vatsaa hein‰nkorrella j‰ttil‰isen
aavistamatta, ett‰ sen verivihollinen oli niin l‰hell‰ sit‰. V‰ittip‰
er‰s mies -- jonka kertomuksiin ei kuitenkaan voinut t‰ysin luottaa
-- ett‰ Moto kerran olisi hiipinyt viidakossa jalopeuran j‰ljess‰ ja
tavattuaan sen makuulta oli kaikessa rauhassa ryˆminyt pedon ruumiin
yli ennenkuin h‰n oli ampunut sit‰ p‰‰h‰n.

Se, joka tunsi Moton yht‰ hyvin kuin h‰nen parhaat yst‰v‰ns‰, saattoi
sanoa, ett‰ h‰n oli rohkea kuin jalopeura, notkea kuin kissa,
ter‰v‰silm‰inen kuin merikotka, tulinen kuin pippuri, kest‰v‰ kuin
aasi ja uskollinen kuin koira. Ja jos lis‰‰mme, ett‰ h‰n oli hiukan
turhamainen eik‰ pannut pahakseen, jos yst‰v‰ hiukan kehui h‰nt‰,
niin n‰emme Moton, mrorin, selv‰n‰ edess‰mme.

Ensimm‰inen yˆ leiritulen ‰‰ress‰ ei tavallisesti ole kaikkein
iloisimpia. Matkamiehet muistelevat niit‰ iltoja, joista he ovat
eronneet tai ovat he vieraita kesken‰‰n ja tutkivat toisiaan
ennenkuin uskaltavat antautua l‰hemp‰‰n kosketukseen. Mutta Amer ben
Osmanin leiriss‰ ei kukaan kaivannut Sansibaria, sill‰ sek‰ suuret
ett‰ pienet is‰nn‰t olivat matkassa, ja kaikki tunsivat toisensa.
Useimmat naidut miehet olivat ottaneet vaimonsakin mukaansa,
ja naimattomat n‰kiv‰t vain yst‰viens‰ ja tuttaviensa kasvoja
ymp‰rill‰‰n.

Yhdell‰ ainoalla silm‰yksell‰ saattoi huomata, ett‰ kaikki nuo
leiriss‰ kyykˆtt‰v‰t olennot olivat iloisia tai ainakin tyytyv‰isi‰.
Eiv‰t mitk‰‰n silm‰t voi niinkuin synnynn‰isen afrikkalaisen
sysimustat silm‰ter‰t s‰ihky‰ iloa. Ja n‰m‰ ihmiset olivat iloisia,
he huvittivat toisiaan arkiel‰m‰n jokap‰iv‰isill‰ jutuilla, ja kun
‰‰nek‰st‰ naurua kajahti mets‰ss‰, saattoi olla varma siit‰, ett‰
kysymyksess‰ oli joku Simban tai Moton juttu tai teko.

Iloisin joukko oli k‰ynyt istumaan pienen tulen ‰‰reen, jonka Simba
ja Moto olivat sytytt‰neet v‰h‰n matkan p‰‰h‰n p‰‰llikˆn teltasta.
Selim oli juuri ‰sken tullut paikalle, ja Simba oli vieritt‰nyt
hirrenp‰tk‰n istuimeksi nuorelle herralle ja k‰ynyt itse maahan h‰nen
viereens‰ istumaan. Moto, joka ei tahtonut olla v‰hemm‰n avulias kuin
Simbakaan, koetti muistutella jotakin hyv‰‰ juttua tai naurettavaa
tapausta, joka huvittaisi Selimi‰. Ja kun nuori is‰nt‰ nauroi, nauroi
Simbakin. Moto seurasi Simban esimerkki‰ ja koska hyv‰ nauru on
tarttuvaa, nauroi piankin koko joukko, ja v‰hitellen levisi hilpeys
yli koko karavaanin.

"Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ollessani Kisesan mukana Ukonongossa --"

"Oletko sin‰ ollut Ukonongossa, Moto?" keskeytti Selim.

"Olen, ja viel‰ paljoa kauempanakin. Niin, silloin --"

"Ukonongossahan ovat parhaat mets‰stysmaat, Moto?" keskeytti Selim
h‰net j‰lleen.

"Niin kyll‰, kuivana vuodenaikana. Silloin tulee paljon villej‰
el‰imi‰ Ko-joen partaalle ja mets‰nriistaa on runsaasti. Mutta
norsuja on enemm‰n Kawendissa."

"Onko Kawendissa jalopeurojakin?" kysyi er‰s alaston pieni poika,
Niani eli Apina, joksi h‰nt‰ nimitettiin, "sill‰ --"

Mutta ei kuka tahansa saanut rankaisematta keskeytt‰‰ Motoa, ja h‰n
hyˆkk‰si paikaltaan karbasi -- virtahevon nahasta tehty piiska --
k‰dess‰‰n. Niani n‰ki sen, ja notkeasti kuin kaimansa h‰n loikkasi
tulen yli, mutta sattuikin putoamaan keskelle kiehuvaa riisipataa.
Kauhea parahdus kuului. Kiehuvaa riisi‰ r‰iskyi joka puolelle
pirskahtaen ymp‰rill‰ istuvien paljaille k‰sivarsille, niin ett‰
kaikki hyˆkk‰siv‰t pystyyn. Silloin Selim purskahti nauruun, ja nauru
tarttui koko leiriin.

"Semmoista se on, kun keskeytt‰‰ hauskan jutun", torui Moto Niani
parkaa, joka hieroi palaneita jalkojaan ja hiljakseen valitteli,
mutta noissa sanoissa piili myˆs vihjaus Selimille.

"Jatka, Moto, en keskeyt‰ sinua en‰‰", lupasi Selim.

"En min‰ tarkoittanut teit‰, rakas herra", vakuutti Moto, "te saatte
keskeytt‰‰ minua niin monta kertaa kuin haluatte."

"Jatka juttuasi ja pid‰ huoli siit‰, ett‰ se on hauska," pyysi Selim.

"Niinkuin haluatte, herra. Min‰ olin juuri kertonut, ett‰ olin
Kisesan karavaanin kera Ukonongossa, kun tuo pieni apina Niani
keskeytti minut ja --"

"Ei, Moto, min‰ keskeytin sinut. Niani on saanut rangaistuksensa, ja
sin‰ rankaiset minuakin, kun et kerro juttuasi", sanoi Selim.

"No, mutta jatka, Moto", sanoi Simba syv‰ll‰ ‰‰nell‰‰n. "Etkˆ kuule,
ett‰ nuori is‰nt‰ pyyt‰‰? Mik‰ sinua vaivaa t‰n‰ iltana?"

"Jos te kaikki keskeyt‰tte minut, niin juttuni voi kest‰‰ t‰‰lt‰
Ruaan saakka", vastasi Moto n‰rk‰styneen‰.

"En min‰ en‰‰ koskaan keskeyt‰ sinua, Moto", lupasi Selim, "t‰st‰
saat k‰teni vakuudeksi."

Moton loukkaantunut ylpeys ja turhamaisuus suli Selimin lupauksen
johdosta, ja h‰n alkoi nyt kertoa.

"Me matkustimme Ukonongossa ja olimme saapuneet sulttaani Mreran
kyl‰‰n, kun Kisesa pyysi minua hankkimaan hiukan mets‰nriistaa ja
sanoi, ett‰ jos toisin kotiin antiloopin, niin h‰n antaisi minulle
nelj‰ kyyn‰r‰‰ pumpulikangasta.

"Hyv‰n aamiaisen j‰lkeen, jonka Kisesa l‰hetti minulle omasta
pˆyd‰st‰‰n, l‰hdin matkaan. Oli keskip‰iv‰n aika, ja aurinko paistoi
hyvin kuumasti, joskin mets‰ss‰ tulisi olemaan kyll‰kin viile‰‰. Ei
kest‰nyt kauan ennenkuin tulin pienen kiemurtelevan joen varrelle,
ja monta tuntia seurasin sen juoksua, kunnes noin kaksi tuntia ennen
auringonlaskua kuulin kumeaa ‰‰nt‰, joka muistutti maanj‰ristyst‰.
Kuunneltuani hetken aikaa huomasin, ett‰ ‰‰nen aiheutti norsulauma,
joka kulki pitk‰ss‰ riviss‰ kovalla maalla, ja ett‰ se oli menossa
joen rantaan juomaan.

"Heitt‰ydyin heti pitk‰kseni maahan, aivan kuin olisin ollut kuollut.
Ruoho oli noin kahden jalan korkuista ja hyvin tihe‰‰, niin ett‰
olin t‰ydess‰ turvassa, kunhan en vain liikahtanut. Olin siksi vanha
mets‰st‰j‰, ett‰ tunsin norsujen tavat. Kun ne olivat marssineet
ohitseni, kohotin varovasti p‰‰t‰ni ja laskin montako niit‰ oli.
Kaksi, nelj‰, kuusi, kahdeksan, kymmenen j‰ttil‰is-elukkaa,
jotka heiluttivat k‰rsi‰‰n ilmassa, ik‰‰nkuin ne olisivat olleet
mets‰n herrat ja tienneet sen myˆskin itse. Aivan levollisina ja
huolettomina ne vaelsivat eteenp‰in, ja min‰ ryˆmin jonkun matkan
p‰‰h‰n. Sitten kaahlasin joen poikki ja ryˆmin nelin kontin joen
muodostamaa polveketta myˆten ja p‰‰sin vihdoin, yh‰ vatsallani
ryˆmien, suuren bambupuun luo, joka kasvoi minun ja norsujen v‰lill‰.
Jos ne kaikki olisivat seisoneet riviss‰ ja juoneet, en olisi
huomaamatta voinut hiipi‰ niin l‰helle niit‰, mutta muuan janoinen
j‰ttil‰inen seisoi keskell‰ jokea, aivan bambupuun vieress‰, ja
peitti minut siten muiden katseilta.

"Kisesa ei ollut k‰skenyt minua ampumaan norsua, mutta koska h‰n oli
l‰htenyt Ukonongaan hakemaan norsunluuta, niin en luullut h‰nen
panevan pahakseen, vaikka toisin mukanani kaksi suurta torahammasta,
jotka Sansibarissa olivat 500 dollarin arvoiset, ja koska h‰n oli
luvannut minulle nelj‰ kyyn‰r‰‰ pumpulikangasta antiloopista niin
varmaankin h‰n antaisi minulle paljoa enemm‰n 500 dollarin arvoisesta
norsunluusta.

"Ryˆmin tuuma tuumalta l‰hemm‰ksi suurta el‰int‰, joka seisoi
bambupuun luona. Ja parin minuutin kuluttua, jotka olivat pitki‰ kuin
tunnit, kohosin pystyyn, kiristin vyˆt‰ni ja valmistuin juoksemaan
henkeni edest‰ niinpian kuin olisin laukaissut pyssyni. Mutta
juuri silloin kun minun olisi pit‰nyt ampua, sainkin lystikk‰‰n
p‰‰h‰npiston. Pedon takapuoli oli niin l‰hell‰ minua, ett‰ mieleni
teki kutittaa norsua vatsaan, sill‰ kannattaisihan sellaista juttua
kertoa muillekin. Min‰ leikkasin pitk‰n hein‰nkorren ja pistin
sen varovasti takajalkojen v‰list‰ vatsaa kohti. Olipa lystik‰st‰
n‰hd‰, miten lyhyt h‰nt‰ heilahti edestakaisin ja suuri el‰in hieroi
kylke‰‰n puun runkoa vasten. Mutta kun t‰t‰ leikki‰ oli kest‰nyt
pari sekuntia, tartuin min‰ pyssyyni, t‰ht‰sin sen pari kolme tuumaa
vasemman etujalan yl‰puolelle ja ammuin. Norsu loikkasi eteenp‰in ja
samalla toiset norsut n‰kiv‰t juoksevan olennon, joka -- sen voin
vakuuttaa -- kiiti kuin antilooppi pensaiden ja m‰tt‰iden yli.

"Silm‰nr‰p‰yksess‰ norsut olivat tointuneet h‰mm‰styksest‰‰n. Kuului
vihaisia tˆr‰hdyksi‰, ja veden loiskinasta ja viidakon rasahtelusta
saatoin p‰‰tell‰, ett‰ ne ajoivat minua takaa. Ei koskaan mik‰‰n
antilooppi, jota jalopeura ajaa takaa, ole kiit‰nyt Ukonongan
tasankojen yli niinkuin min‰.

"Mutta minusta tuntui, niinkuin siit‰ ei olisi ollut mit‰‰n hyˆty‰.
Hirve‰ kopina ja r‰tin‰ tuli yh‰ l‰hemm‰ksi, ja kun k‰‰nsin p‰‰t‰ni,
huomasin, ett‰ joukon johtaja oli vain kolmenkymmenen askeleen
p‰‰ss‰ minusta. Se n‰ytti kohoavan kolme kertaa korkeammaksi ja
paisuvan kolme kertaa suuremmaksi kuin mit‰ se muuten oli. Sen
suuret korvat olivat kuin lev‰ll‰‰n olevat siivet, ja pienet
silm‰t hehkuivat kuin kek‰leet. K‰rs‰ oli kohonnut suoraan ylˆs,
p‰‰ oli ojentunut eteenp‰in kuin kirahvin kaula el‰imen ajaessa
petoel‰int‰ takaa, ja molemmat pitk‰t, kiilt‰v‰t torahampaat
n‰yttiv‰t hirvitt‰vilt‰. Sen katse kohtasi minun katseeni, ja se
p‰‰sti yht‰ pelottavan tˆr‰hdyksen kuin Watutan sotatorvi. Ei
auttanut, vaikka enensin vauhtiani, peto tuli yh‰ l‰hemm‰ksi minua,
ja se oli vain viidentoista jalan p‰‰ss‰, kun mieleeni muistui
er‰s kuje, jota Urorin norsunpyyt‰j‰t k‰ytt‰v‰t. Suurin norsu oli
oikealla puolellani, jota vastoin toiset olivat vasemmalla, ja
n‰yttiv‰t pikemmin seuraavan johtajaansa kuin minua. Niin pian
kuin huomasin sen, poikkesin oikealle ja juoksin suorassa kulmassa
entist‰ suuntaani vastaan niin nopeasti kuin jalkani kannattivat.
Norsut hyˆkk‰siv‰t eteenp‰in. Niiden askeleet muistuttivat Ugogon
hirmumyrsky‰, kun se saapuu ukkosen kera ja pyyhk‰isee tasangon yli
rytisten ja paukkuen ja kiskoo pensaita, jopa pieni‰ puitakin maasta,
niin ett‰ ilma pimenee.

"Olin enn‰tt‰nyt viidenkymmenen kyyn‰r‰n p‰‰h‰n, ennenkuin norsut
saattoivat k‰‰nt‰‰ suuntaansa. Mutta vain hetkeksi niiden kulku
keskeytyi. Pian ne keksiv‰t minut j‰lleen, ja ‰‰nekk‰‰sti toitottaen
ne hyˆkk‰siv‰t tihe‰ss‰ riviss‰ j‰lkeeni. Te tied‰tte kaikki, ett‰
min‰ juoksen nopeasti, mutta nopeinkin mies ryˆmii verrattuna
‰rtyneen norsun hyˆkk‰ykseen. Norsut, varsinkin johtaja, p‰‰siv‰t
pian kintereilleni.

"N‰in v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ edess‰ni pienen viidakon, ja tuumin, ett‰
voisin varmaankin lˆyt‰‰ sielt‰ piilopaikan, jos vain enn‰tt‰isin
niin pitk‰lle. Huomasinkin maassa puoleksi heinien ja oksien peitossa
olevan kolon ja arvasin ett‰ se oli villisian pes‰. Seh‰n olisi
mainio piilopaikka, kunhan villisika ei olisi pes‰ss‰‰n, ja hetken
kuluttua min‰ ryˆmin takaperin koloon. Tuskin olin p‰‰ssyt perille,
ennenkuin kuulin norsujen tˆmist‰v‰n p‰‰ni p‰‰ll‰. Mutta samassa
kuului ‰k‰ist‰ rˆhkin‰‰ takaani. Min‰ lensin kuin pyssyn ampumana
ulos kolosta ja heitt‰ydyin parin askeleen p‰‰h‰n puolikuolleena. En
enn‰tt‰nyt muuta kuin tuntea, ett‰ pes‰n ‰re‰ omistaja oli purrut
syv‰n haavan reiteeni, kun villisika jo hyˆkk‰si ohitseni samaan
suuntaan kuin norsutkin. Sitten makasin tiedottomana monta tuntia.

"Kun tulin j‰lleen tajuihini, oli yˆ. Pian kuulin kaukaa laukauksia,
jotka seurasivat toisiaan m‰‰r‰ttyjen v‰liaikojen j‰lkeen, ja
laukaisin oman pyssyni vastaukseksi. Jatkamalla ammuskelua minun
onnistuikin ohjata yst‰v‰ni luokseni, sill‰ en voinut liikahtaa
paikaltani.

"He kantoivat minut leiriin ja min‰ makasin kolme viikkoa voimatta
liikahtaa paikaltani. Villisian pureman arvet ovat yh‰ j‰ljell‰, ja
saankin pit‰‰ ne kuolinp‰iv‰‰ni saakka. Olen puhunut."

"Ent‰s miten k‰vi sen norsun, jonka sin‰ ammuit?" kysyi Selim, kun
Moto oli lopettanut mielenkiintoisen kertomuksensa.

"Se lˆydettiin seuraavana p‰iv‰n‰, parin tunnin matkan p‰‰ss‰ siit‰
paikasta, jossa min‰ olin sit‰ ampunut. Verij‰lki‰ myˆten el‰int‰ oli
helppo seurata. Kisesa ansaitsi paljon rahaa tuolla norsulla, sill‰
sen torahampaat olivat tavattoman suuret."

"Montako kangaspalasta sin‰ sait Kisesalta?" kysyi Selim edelleen.

"Ainoastaan nelj‰kymment‰."

"_Ainoastaan_ nelj‰kymment‰kˆ?" toisti Selim. "Eikˆ se ollut paljon?"

"Oliko se paljon, kun h‰n sai kolmesataa?" vastasi Moto
loukkaantuneena.

"Mutta sin‰ unohdat, Moto", sanoi Selim, "ett‰ sin‰ olit Kisesan
orja, ja ett‰ pyssy, jolla sin‰ ammuit, oli h‰nen, samoinkuin ruuti
ja kuulatkin ja ett‰ yksin sinun vaatteesikin olivat h‰nen omansa.
Ruoka, joka antoi voimaa sinulle, oli h‰nen pˆyd‰st‰‰n, miehet, jotka
kantoivat sinut kotiin mets‰st‰j‰ hoitivat sinua sairaana ollessasi,
olivat h‰nen palvelijoitaan, ja h‰nen avuttaan sin‰ olisit kuollut
aarniomets‰‰n etk‰ koskaan en‰‰ saanut n‰hd‰ ainoatakaan norsua.
Mit‰s siihen sanot, Moto?"

"Ett‰ sin‰ olet oikeassa, nuori herra", vastasi Moto nˆyr‰sti, ja
kaikki muut yhtyiv‰t siihen.

"Kerro nyt Kisesan taistelusta waroreja -- sinun omaa kansaasi --
vastaan ja miten sin‰ pelastit kuninkaan pojan", kehoitti Simba.

"Niin, tee se", pyysi Selim. "Se on varmaankin hauska kertomus. Sit‰
paremmin min‰ nukun ensimm‰isen yˆni Afrikassa."

"Kun yst‰v‰ni Simba pyyt‰‰ ja nuori herrani k‰skee, on Moto heti
valmis", vastasi Moto ja heitti suuren halon tuleen. "Siit‰ ei
ole pitk‰ aika, ehk‰p‰ kolme tai nelj‰ vuotta. Kisesa oli silloin
Unyanyembessa. H‰n oli riidassa Sayd ben Salimin, Sansibarin walin
[maaherra] kanssa, ja useimmat arabit pitiv‰t Kisesan puolta, sill‰
h‰n oli urhoollinen, mahtava ja rikas.

"Kun Sayd ben Salim kehoitti arabeja taisteluun Kahaman mustaa
p‰‰llikkˆ‰ vastaan, kielt‰ytyi Kisesa, ja useimmat arabit tekiv‰t
samoin. He sanoivat ett‰ Kahama oli vain pieni kyl‰ ja ett‰
sellaiseen taisteluun oli Salimin pojalla kylliksi sotilaita, jotka
saivat palkkansa sulttaanilta. Salimin poika osaa kyll‰ pit‰‰ arabeja
aisoissa ja rakentaa rauhaa rauhallisten kauppiaitten kanssa, mutta
taisteluun h‰n ei kelpaa. Siihen Kisesa pystyy. Ja pari kolme viikkoa
myˆhemmin palasi wali takaisin mustien voittamana, ja arabit tekiv‰t
h‰nest‰ pilkkaa.

"Pian senj‰lkeen syttyi sota Urorin kanssa. Sayd ben Salim ei
tahtonut puuttua siihen, vaan sanoi, ett‰ jos Kisesa l‰htisi
mukaan, luovuttaisi h‰n Unyanymben maaherrana h‰nelle korkeimman
p‰‰llikkyyden. Kisesa suostui siihen heti, ylh‰isimm‰t arabit
yhtyiv‰t h‰neen, ja paria p‰iv‰‰ myˆhemmin marssi Kisesa Uroria
vastaan tuhat miest‰ mukanaan.

"Luulen, ett‰ me l‰hestyimme Urorin p‰‰kaupunkia Kwikurua
kahdentenakymmenenten‰ p‰iv‰n‰ marssille l‰htˆmme j‰lkeen. Sin‰ yˆn‰
me nukuimme aseistettuina ja saatuamme merkin ryˆmimme tunnin ajan
pensaikossa, kunnes kuutamossa n‰imme edess‰mme Kwikurun paaluaidat.
Mutta kauan emme enn‰tt‰neet niit‰ katsella, sill‰ niin pian kuin
merkki torvella annettiin, juoksimme paaluaidalle. Nopeina kuin
salaman iskut Kisesan miehet saapuivat paikalle ja pistiv‰t pyssyns‰
paalujen lomiin, mutta ei ainoatakaan laukausta laukaistu, sill‰
Kisesa osaa johtaa sotaa. H‰n puhalsi torveensa, ja ‰‰ni kyl‰st‰
kysyi ket‰ me olimme ja mit‰ me tahdoimme.

"P‰‰llikkˆmme vastasi: 'Tulkaa taistelemaan, sill‰ Kisesa seisoo
portillanne.'

"'Kisesako?' toisti ‰‰ni.

"'Juuri h‰n eik‰ kukaan muu. Min‰ olen Kisesa ja olen tullut tappamaan
teid‰t!'

"ƒ‰ni vastasi: 'Kisesalla on kiire kuolla, koska h‰n on tullut
Kwikuruun, Urorin kuninkaan p‰‰kaupunkiin. Onko Kisesalla aina n‰in
kiire? Meid‰n on tapana keskustella ensin. Mit‰ Kisesa haluaa?'
Kysyj‰ oli kuningas, vaikka h‰n ei tahtonut n‰ytt‰yty‰.

"'Sin‰ olet koira ja koiran poika!' vastasi Kisesa. 'Etkˆ ole
hyˆk‰nnyt kauppiaittemme kimppuun ja tappanut heit‰ anastaaksesi
heilt‰ norsunluuta? Etkˆ ole silponut heid‰n poikiaan hakkaamalla
heilt‰ oikean k‰den poikki? Etkˆ ole piessyt vankeja, kunnes moni
heist‰ on kidutuksesta kuollut? Etkˆ ole ajanut takaa Kisesaa, suurta
arabialaista sotap‰‰llikkˆ‰, siksi ett‰ tahdoit nylke‰ h‰net el‰v‰lt‰
ja tehd‰ vaatteita h‰nen nahastaan? Nyt Kisesa on portillasi, tule
ottamaan h‰nen nahkansa.'

"'Teit oikein saapuessasi minun luokseni, ennenkuin min‰ tulin sinun
luoksesi, Kisesa', vastasi toinen. 'Sin‰ olet aika mies, mutta
sittenkin min‰ nyljen sinut, ja saat kokea mit‰ merkitsee, kun
varkaan tavoin hiipii yˆll‰ Mostanan portille. Minulle on kerrottu,
ett‰ olet rohkea. Onko t‰m‰ tekosi nyt rohkea? Nuori poikani Kalulu
on sinua uljaampi. J‰‰ siihen miss‰ olet, jotta saamme n‰hd‰ ainakin
sen, joka nimitt‰‰ itse‰‰n uljaaksi, mutta ei olekaan muuta kuin
rosvo.'

"'Mostana, jos se on nimesi', vastasi Kisesa, 'niin odotan t‰‰ll‰,
kunnes aurinko nousee id‰st‰. Silloin saat n‰hd‰ kasvoni ja sin‰
kuolet. Min‰ olen puhunut.'

"Sitten me laskeuduimme levolle paaluaidan ulkopuolelle. Joka
viidennen miehen tuli valvoa toisten nukkuessa. Niin pian kuin
aurinko n‰kyi puiden latvojen takaa, kuului Kisesan torven ‰‰ni,
joka kutsui meid‰t valmistautumaan taisteluun, ja samassa p‰risiv‰t
Mostanan rummut. Min‰ olin nukkunut sike‰sti, mutta kurkistin nyt
paalujen lomitse n‰hd‰kseni paikan, jonne meid‰n tuli hyˆk‰t‰. Se
oli suuri kyl‰, ympyr‰n muotoinen niinkuin kaikki kyl‰t Urorissa
ja paaluaidat olivat vahvat ja vasta rakennetut. Siell‰ oli paljon
majoja, ja yht‰ niist‰, Mostanan asuntoa, ymp‰rˆi aitaus, jonka
takana h‰n saattoi puolustautua viimeiseen asti.

"Ei kest‰nyt kauan ennenkuin me hyˆkk‰simme toistemme kimppuun kuin
jalopeurat ja ammuimme toisiamme suoraan silmiin. Pian me huomasimme,
ett‰ voitto alkoi kallistua meid‰n puolellemme, sill‰ meill‰ oli
paremmat aseet ja me seisoimme kauempana toisistamme, jota vastoin
Mostanan miehet olivat niin l‰hekk‰in, ett‰ jokainen kuula, joka
tunkeutui aitauksen sis‰puolelle, tappoi tai haavoitti jotakuta ja
naisten huutoa ja haavoittuneiden valituksia oli hirve‰ kuulla.

"Ammuttuamme tunnin verran toisiamme antoi Kisesa murtaa portit, ja me
hyˆkk‰simme joukolla sis‰puolelle ja anastimme valtaamme kuninkaan
asuntoa l‰hinn‰ olevat majat. Sitten me ampuen ja eteenp‰in juosten
p‰‰simme sisemm‰n aitauksen luo ja t‰ht‰simme keskelle aitauksen
sis‰‰n ahdettuja joukkoja. Kauheata oli n‰hd‰ sit‰. Ihmiset kaatuivat
kuolleina maahan yht‰ nopeasti kuin me saatoimme niit‰ laskea, ja
jonkun ajan kuluttua ne harvat, jotka viel‰ olivat hengiss‰, alkoivat
rukoilla armoa huutaen: 'Aman! Aman!' Sisemm‰n paaluaidan portit
murrettiin, ja Kisesan miehet hyˆkk‰siv‰t sis‰puolelle niin kovalla
jymyll‰, ett‰ ‰‰ni kuului p‰iv‰n matkan p‰‰h‰n.

"He ampuivat, huusivat, melusivat ja lauloivat. Eiv‰tkˆ he olleet
voittajia?

"Min‰kin olin niiden parissa, jotka hyˆkk‰siv‰t kuninkaan alueelle.
Vanha Mostana taisteli viimeiseen asti. H‰n ampui kuolettavat
nuolensa niin nopeasti ja varmasti, ett‰ monet Kisesan miehist‰
kaatuivat voitonlaulu huulillaan. H‰nen rinnallaan seisoi nuori
poika, noin kolme vuotta nuorempi meid‰n nuorta herramme, Selimi‰.
H‰n oli yht‰ pitk‰, suora ja solakka kuin nuolet, joita h‰n
lenn‰tti suurella taidolla meid‰n joukkoamme vastaan. Kisesa
itse oli joukossamme. Kun h‰n n‰ki miten rohkea poika oli, huusi
h‰n: 'Surmatkaa Mostana, mutta pelastakaa poika! Viisikymment‰
kangaspalasta sille, joka tuo luokseni Kalulun el‰v‰n‰!' Min‰h‰n olen
mrori itse, ja min‰ rakastin poikaa h‰nen urhoutensa vuoksi sek‰
p‰‰tin jos mahdollista tuoda h‰net Kisesalle sek‰ ansaita luvatun
palkan. Kilpi, joka oli ollut er‰‰n Mostanan sotilaan, oli maassa.
Min‰ tartuin siihen ja suojelin sill‰ ruumistani samalla kun huusin
kirorikielell‰ Kalululle, ett‰ olin h‰nen yst‰v‰ns‰ ja tahdoin
pelastaa h‰net. Hetken aikaa poika seisoi h‰mm‰styneen‰ keskeytt‰en
tappelunsa, mutta kun h‰n n‰ki minun l‰henev‰n ja pelk‰si, ett‰ aioin
vain vahingoittaa h‰nt‰, heitti h‰n kevyen heittokeih‰‰n vastaani. Ja
niin hyvin h‰n t‰ht‰si, ett‰ h‰n osui keskelle kilpe‰ni ja naulasi
k‰teni siihen kiinni. Samassa hetkess‰ h‰nen is‰ns‰ kaatui kuolleena
maahan omalle kynnykselleen, ja min‰ kuulin pojan hurjasti huutavan
ja n‰in h‰nen pakenevan taloon. V‰litt‰m‰tt‰ kipe‰st‰ k‰dest‰ni
kiiruhdin h‰nen j‰lkeens‰ ja n‰in h‰nen katoavan ovesta, joka johti
kuninkaalliseen taloon. H‰n katsoi h‰t‰isesti ymp‰rilleen, ja kun
t‰ll‰ puolella ei n‰ytt‰nyt olevan vaaraa, kiiti h‰n eteenp‰in niin
nopeasti, ett‰ kotkansulat h‰nen p‰‰ss‰‰n taipuivat aivan suoriksi.
Min‰ annoin h‰nen juosta ulomman paaluaidan luo, mutta ennenkuin
h‰n p‰‰si sen yli, olin tarttunut h‰nen jalkaansa. H‰n piti kiinni
paalusta toisella k‰dell‰‰n tavoitellen toisella minua, ja koska
warorin keih‰s voi olla vaarallinen, p‰‰stin otteeni irti. Nopeammin
kuin leopardi h‰n hypp‰si aidan yli ja pakeni pois henkens‰ kaupalla.
Mutta min‰kin olen mrori, enk‰ aikonut antaa pojan voittaa itse‰ni,
vaikkapa se olisi ollut itse Mostanan poika. Min‰ hypp‰sin myˆs aidan
yli eik‰ kest‰nyt kovin kauan ennenkuin sain pakolaisen kiinni. H‰n
oli juuri enn‰tt‰nyt mets‰nreunaan, kun tartuin h‰nt‰ k‰sivarteen ja
vakuutin, ettei h‰nen tarvinnut pel‰t‰, sill‰ olin h‰nen yst‰v‰ns‰.
H‰n k‰‰ntyi puoleeni omituinen katse silmiss‰‰n -- se muistutti
aivan antiloopin katsetta. Ehk‰p‰ juuri sen vuoksi ett‰ itse olin
mrori, halusinkin saada vangikseni Mostanan pojan, mutta n‰hty‰ni nuo
suuret, lempe‰t, rukoilevat silm‰t purskahdin itkuun.

"'Sin‰ olet mrori', sanoi h‰n, 'tahdotko antaa Mostanan pojan noiden
rosvojen orjaksi?'

"'Herrani', min‰ vastasin, 'arabit eiv‰t ole rosvoja, he ovat rikkaita
kauppiaita, jotka kaupittelevat norsunluuta ja jotka nousevat
taisteluun, kun heille tehd‰‰n v‰‰ryytt‰. Mostana on kuollut,
arabialaisp‰‰llikkˆ Kisesa itse tahtoo saada teid‰t. Tahdotteko
antautua?'

"'Sin‰ et ole mrori. Ei kukaan mrori rupeaisi arabialaisen koiran
orjaksi, olkoon arabi miten rikas ja mahtava tahansa. Mostana on
usein ennustanut minulle, miten meid‰n k‰visi, mutta Kalulu, h‰nen
poikansa, ei koskaan tahdo ruveta orjaksi. Kuule minua, veljeni
[kaikkia muukalaisia nimitet‰‰n Urorissa 'veljiksi'], min‰ synnyin
Kwikurussa. T‰‰ll‰ min‰ opin erottamaan yst‰v‰n vihollisesta, valon
pime‰st‰, hyv‰n pahasta, t‰‰ll‰ min‰ opin k‰ytt‰m‰‰n keih‰st‰
ja jousta, heiluttamaan tapparaa ja nuijaa. Noilla vihreill‰
niityill‰ min‰ leikittelin samanik‰isten yst‰vieni kanssa, t‰‰ll‰
mets‰ss‰ olen pyyt‰nyt hunajalintuja ja etsinyt villien mehil‰isten
makeita aarteita. T‰‰ll‰ antilooppi ja nopeajalkainen seepra ovat
viekoitelleet minua mets‰stykseen, t‰‰ll‰ yksin puutkin tuntevat
minut ja pit‰v‰t minua t‰h‰n maahan kuuluvana. Mutta nyt on is‰ni
Mostana kuollut. Kyl‰ni tulee poltetuksi, sukulaiseni ovat kaatuneet
tai joutuneet vangeiksi, pellot j‰‰v‰t kylv‰m‰tt‰, ja minun entinen
kotini muuttuu er‰maaksi. Ja nyt min‰ pyyd‰n, min‰, joka olen mrori,
sinulta sit‰ ainoaa mik‰ minulla viel‰ on j‰ljell‰ -- vapauttani.
Puhu, mrori, t‰ytyykˆ minun rukoilla kahdesti sit‰, mik‰ ei koskaan
ole ollut sinun omasi? Etkˆ salli minun menn‰ set‰ni luo ja muistella
sit‰ yst‰v‰llist‰ mroria, joka ei tahtonut hyˆty‰ pojan heikkoudesta?'

"'Menk‰‰ rauhassa, herrani', min‰ vastasin. 'Moto on yst‰v‰nne, ja jos
te tahdotte muistella Motoa, kun el‰tte onnellisena set‰nne heimon
parissa, niin h‰n on kiitollinen!'

"'Onko nimesi Moto?' huudahti h‰n ihastuneena ja tarttui k‰teeni.
'Warorisotilaat set‰ni heimon parissa tulevat aina muistelemaan
nime‰si ilolla. Set‰ni Katalambula on pit‰v‰ sinut mieless‰‰n, jos me
joskus viel‰ kohtaamme toisemme. Kalulu on puhunut'.

"H‰n syleili minua hell‰sti, niinkuin olisin ollut h‰nen is‰ns‰, otti
aseensa ja kilven, jonka ojensin h‰nelle ja katosi mets‰‰n, kevyesti
kuin juokseva kauris.

"Ja nyt yˆ on tullut, erotkaamme siis, yst‰v‰t", sanoi Moto
lopetettuaan j‰nnitt‰v‰n kertomuksensa.

"Minua ihmetytt‰‰, ett‰ sin‰ p‰‰stit Kalulun karkuun, Moto, vaikka
olisit voinut saada h‰nest‰ viisikymment‰ kangaspalasta palkaksi",
sanoi Selim.

"Mutta minua se ei ihmetyt‰", vastasi Simba, "min‰ tunnen Moton, ja
siksi rakastan h‰nt‰ kuin velje‰ni. Olihan Kalulu kuninkaanpoika!
Olisiko Moto voinut riist‰‰ Kalululta sit‰, mihin h‰nell‰ ei ollut
oikeutta? Ei, Moto, sin‰ olet hyv‰ kuin keltainen metalli, jota
kaikki rikkaat arabit rakastavat. Te ette tied‰, mit‰ orjanaolo
merkitsee, nuori herra. Rukoilkaa Allahia, ettei teid‰n koskaan
tarvitsisi oppia sit‰ tiet‰m‰‰n", ja Simba nousi ylˆs ja haukotteli.

"Min‰kˆ orja! Sin‰ uneksit, Simba. Arabi ei voi olla orja, mutta
mustat ovat syntyneet arabien orjiksi", vastasi Selim hiukan
ter‰v‰sti.

"Siit‰ me voimme jutella toisen kerran, veljeni Simba", sanoi Moto
sovitellen. "Meill‰ on huomenna pitk‰ p‰iv‰matka edess‰. Nuori
herra, teid‰n is‰nne on sanonut, ett‰ meid‰n t‰ytyy olla matkalla
Simbamwenniin ennen p‰iv‰n nousua. Ja nyt on jo myˆh‰ist‰. Hyv‰‰
yˆt‰, nuori herra."




KOLMAS LUKU

Neuvottelu. -- Mit‰ arabialaispoika ajattelee orjana olemisesta.
-- Isan kuje. -- Pikku Niania pidet‰‰n pahoin. -- Selim ja h‰nen
is‰ns‰. -- Kauniita maisemia. -- Maa, jossa maito ja hunaja vuotaa.
-- Onko oikein vai v‰‰rin omistaa orjia? -- Suuri krokotiili. --
Kuolemanvaara. -- Selimin rohkeus. -- Simban valppaus. -- Simban
uskollisuuden palkka. Kuollut varas. -- Hurja warori. -- Arabien
neuvottelu. -- Onko sota vai rauha? -- Sota.


Seuraavana aamuna oli Amer ben Osmanin karavaani varhain liikkeell‰,
ja mieliala oli jos mahdollista viel‰kin parempi kuin edellisen‰
iltana. Laulettiin ja naurettiin, ja kaikkialla oli iloista el‰m‰‰,
mik‰ on matkan alussa aina tavallista.

Kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ saapuivat he linnoitetun kaupungin, Simbamwennin
edustalle, ja ruohoisella rinteell‰ Ungerengeri-joen rannalla
n‰kyiv‰t toisten karavaanien valkoiset hevoset, teltat ja majat.

Vastatulleet ilmaisivat tulonsa afrikkalaiseen tapaan
pyssyjenlaukauksilla, jotka viekoittelivat arabialaisia sadoittain
ulos majoistaan.

L‰mpim‰sti ja syd‰mellisesti Amer ben Osman otettiin vastaan.
P‰‰llikˆt syleiliv‰t toisiaan, ja Selimin ik‰toverit tervehtiv‰t
h‰nt‰ iloisesti. Ja kun tervehdysmenot oli suoritettu, l‰htiv‰t
kaikki Khamis ben Abdullahin telttaan. H‰net oli yksimielisesti
valittu retkikunnan johtajaksi, ja h‰nen luonaan tarjottiin ravitseva
ateria n‰lk‰isille matkamiehille.

Sin‰ aikana kuin Amer ja h‰nen poikansa Selim tyydyttiv‰t n‰lk‰‰ns‰,
kerrottiin vain matkan varrella tapahtuneista seikkailuista,
mutta kun ateria oli p‰‰ttynyt, otti Khamis ben Abdullah
keskustelunalaiseksi kysymyksen, joka oli kaikkien mieless‰ -- mit‰
tiet‰ retkikunnan oli nyt m‰‰r‰ jatkaa matkaansa.

"Suuri kysymys, Amer ben Osman", sanoi Khamis, "on nyt se,
valitsemmeko pohjoisen tien Mbumiin Usagarassa, sitten suoraan
Urundiin ja sielt‰ Marungun ohi Tanganjikan etel‰puolitse Ruaan,
vai seuraammeko vanhaa tiet‰ Marenga M'Kalin ja Ugogon kautta
Unyanyembeen, sitten Ujijiin ja Tanganjika-j‰rven ylitse Ruaan.
Tahdon kernaasti kuulla mielt‰si, sill‰ sin‰ olet vanha, kokenut
mies, joskaan et ennen ole k‰ynyt t‰ss‰ maassa."

"Allah tiet‰‰", vastasi Amer ben Osman, "ett‰ vain nimeksi tunnen
t‰t‰ maata. Mutta jollet itse tahdo m‰‰r‰t‰ tiet‰, niin pyyd‰n sinua
tai jotakuta muuta ilmoittamaan minulle, mik‰ erotus on n‰iden
molempien teitten v‰lill‰."

"Jos olisin yksin", sanoi Khamis varmasti, "niin valitsisin vanhan
tien, mutta muutamat yst‰vist‰ t‰‰ll‰ tuntevat maan yht‰ hyvin
kuin min‰kin, ja he arvelevat, ett‰ joukkomme on siksi suuri, ett‰
voisimme uskaltaa kulkea toistakin tiet‰. Jos valitsemme vanhan tien,
tulee meid‰n maksaa matkalla veroa wagogokansalle tai taistella heit‰
vastaan, kumman vain katsomme edullisemmaksi. Mutta jos kuljemme
etel‰ist‰ tiet‰, t‰ytyy meid‰n ensiksikin hyvitt‰‰ wahehelaiset, nuo
roistot, matkustaessamme heid‰n maansa l‰pi. Sitten tulevat warorit,
jotka ovat voimakkaammat kuin edelliset, ja heid‰n kanssaan meid‰n
t‰ytyy rakentaa rauha tai sotia. Heid‰n toisella puolellaan asuu
watutakansa, jotka ovat warorien heimolaisia, ja heille on maksettava
veroa tai ryhdytt‰v‰ taisteluun, mutta sitten tie onkin selv‰ aina
norsunluumaahan Ruaan saakka. Min‰ myˆnn‰n, ett‰ t‰m‰ etel‰inen tie
on monta vertaa lyhyempi, mutta ei suinkaan varmin."

"Ja mit‰ arvelevat meid‰n yst‰v‰mme? Mit‰ sanoo Sultan ben Ali?" Amer
kysyi.

"Minun mielest‰ni olisi paljoa viisaampaa valita pohjoinen tie",
vastasi vanha Sultan. "Wagogot ovat tosin vaativaisia ja h‰vyttˆmi‰,
mutta meid‰n on turha pel‰t‰ heit‰, jos vain olemme viisaita emmek‰
‰rsyt‰ heit‰ sotaan."

"Jos Sultan ben Ali ja Khamis ben Abdullah puoltavat pohjoista tiet‰,
tahtoisin kernaasti yhty‰ heihin. Mutta mik‰ on enemmistˆn mielipide?"

"Meit‰ on kymmenen p‰‰llikkˆ‰", sanoi Khamis, "ja seitsem‰n ‰‰nest‰‰
etel‰isen tien puolesta. Vain sin‰, Sultan ben Ali ja min‰ pid‰mme
pohjoista tiet‰ edullisempana."

"Niin, siit‰ syyst‰, ett‰ meit‰ on yli 600 aseistettua miest‰",
selitti sheikki Mohammed. "Tietenkin meid‰n on maksettava veroa
waroreille ja watutoille ja saamme paljonkin vastusta waheheista,
jotka ovat koiria. Mutta veron maksaminen on sittenkin halvempaa kuin
kolmen kuukauden hukka toisella tiell‰. Ja sitten me s‰‰st‰mme sen
kankaan, jota meid‰n olisi pakko maksaa wagogoille, jotka ovat kovin
ahnaita ja vaativia. Kolmen kuukauden matka maksaa meille suunnilleen
viisitoista kangaspakkaa. Waroreille maksettavat verot ovat yht‰
suuret kuin ne, mitk‰ wagogot vaativat, ja silloin meilt‰ s‰‰styy
viisitoista kangaspakkaa, joista voimme maksaa watutoille. Siten me
s‰‰st‰mme sek‰ tavaraa ett‰ aikaa."

"Kuuluuhan t‰m‰ j‰rkev‰lt‰", arveli Amer, "mit‰ sin‰ siihen
sanot, Khamis? Onko etel‰inen tie vaarallisempi, kuin mit‰ meid‰n
karavaanimme kest‰‰?"

"Sit‰ meid‰n tulisikin ajatella enemm‰n kuin tavaraamme", vastasi
Khamis. "Kokemus on opettanut minua v‰ltt‰m‰‰n waroreja ja varsinkin
watutoja. Warorit ovat urhoollisia ja voimakkaita ja joskus
taisteluhaluisia, mutta watutat -- niin minulle on kerrottu --
ovat vaarallisia. Se on villi heimo, joka elatuksekseen ryˆst‰‰
karavaaneja, enk‰ min‰ tahdo l‰hte‰ etel‰iselle tielle, jolleiv‰t
kaikki p‰‰llikˆt ole yksimielisi‰."

"Minun suostumukseni sin‰ saat, jos sit‰ tarvitset", sanoi Amer.
"Jos Allah suo, saattaa h‰n meid‰t vahingoittumatta kaikkien Afrikan
heimojen keskitse."

"Ja jos tarvitset minun ‰‰nt‰ni", lis‰si Sultan ben Ali, "niin
suostun enemmistˆn tahtoon. Nyt asia riippuu vain sinusta,
Khamis, tahdotko pohjoista vai etel‰ist‰ tiet‰ saattaa meid‰t
norsunluumaahan."

"Minulla on vain yksi ‰‰ni", vastasi Khamis, "ja jos te kaikki olette
yht‰ mielt‰ siit‰, ett‰ meid‰n on parasta valita etel‰inen tie ja
ett‰ minun tulee johdattaa teit‰, niin ei minulla ole sen enemp‰‰
sanomista."

"Me olemme yht‰ mielt‰", vastasivat kaikki.

"Sitten l‰hdemme huomenna, tuntia ennen aamun koittoa matkaan. Me
kuljemme ensin Mhumiin saakka ja k‰‰nnymme sielt‰ etel‰‰n."

P‰‰tˆst‰ koskeva tieto levisi nopeasti ja kullakin ryhm‰ll‰ oli oma
mielipiteens‰. ƒlk‰‰mme unohtako yst‰vi‰mme Simbaa ja Motoa, vaan
kuunnelkaamme, mit‰ he arvelevat siit‰ tiest‰, jota oli p‰‰tetty
kulkea.

Oli yˆ. Leiritulet loimusivat suuressa ympyr‰ss‰, jonka l‰pimitta
oli yli viisisataa jalkaa ja jonka keskell‰ oli useita majoja.
P‰‰llikˆiden majat olivat riviss‰ rinnatusten, joskin niin kaukana
toisistaan, ett‰ kukin p‰‰llikkˆ ja h‰nen perheens‰ saattoi vapaasti
liikkua sen ymp‰rill‰.

L‰hell‰ Amer ben Osmanin telttaa istuivat tulen ‰‰ress‰ Simba ja Moto
sek‰ toisten p‰‰llikkˆjen fundit, ja matoilla lep‰siv‰t Selim, Amerin
poika, Khamis, Khamis Abdullahin poika, Isa, sheikki Thanin poika,
sek‰ veljekset Abdullah ja Mussoud, sheikki Mohammedin nelj‰- ja
kaksitoista-vuotiaat pojat.

"No Simba?" kuului Selimin ‰‰ni. "Et tied‰, Isa, mik‰ aarre Simba
on, h‰n on niin suuri ja viisas ja voimakas. -- Mit‰ sin‰ arvelet
etel‰isest‰ tiest‰, Simba? Saammeko kokea sen varrella enemm‰n
seikkailuja?"

"Sit‰ kyll‰ pelk‰‰n, nuori herra", vastasi Simba.

"Pelk‰‰t!" toisti Isa h‰mm‰styneen‰. "Pelk‰‰tkˆ sin‰ seikkailuja?
Eikˆ Selim juuri sanonut, ett‰ olet hyvin voimakas?"

Simba k‰‰nsi suuret viisaat silm‰ns‰ Isaan. "Te olette nuori poika,
herra Isa", h‰n vastasi. "Te ette ymm‰rr‰ sit‰."

"Kuulkaahan orjaa!" huudahti Isa. "Mit‰ min‰ en ymm‰rr‰ -- sanopa se,
uljas Simba?"

"Te ette ymm‰rr‰, ett‰ se mik‰ seikkailussa on toisille hauskaa, on
toisille surullista, ja me voimme joutua sellaisiin seikkailuihin,
joista ei kenellek‰‰n meist‰ ole iloa", vastasi Simba vakavana.

"Mik‰ sinua t‰n‰‰n vaivaa?" kysyi Selim.

"Min‰ en pid‰ siit‰ tiest‰, jonka p‰‰llikˆt ovat valinneet. Ei kukaan
ymm‰rr‰ paremmin t‰t‰ asiaa kuin yst‰v‰ni Moto, ja jos h‰nen mielt‰‰n
olisi kysytty, olisin v‰hemm‰n levoton teid‰n ja herrani Amerin
puolesta."

"Mit‰ sin‰ arvelet, Moto?" kysyi Selim.

"Simba puhuu totta", Moto vastasi. "Warorit ovat ilkeit‰ ja watutat
ovat viel‰kin ilke‰mpi‰. Kovat ajat odottavat meit‰."

"Kuinka kovat?" kysyi Selim j‰lleen.

"Luultavasti sota", vastasi Moto. "Aina Kisesan ja Mostanan
taistelusta saakka ovat warorit olleet ilke‰mielisi‰. Heill‰ on
nyky‰‰n arabialaisia orjia. Ennen heill‰ oli tapana tappaa tai
kiduttaa vankeja, mutta nyt he kohtelevat heit‰ samaten kuin arabit
-- ottavat heid‰t orjikseen."

"Ottavatko he arabeja orjikseen!" huudahti nuori Khamis, voimakas,
kiivas nuorukainen. "Sin‰ valehtelet!"

"Oi herra", vastasi Moto, "jos he joutuvat orjiksi niin enh‰n min‰
ole siihen syyp‰‰. Mutta min‰ puhun totta."

"Beduiiniko -- vapaa beduiiniko, joka ei tunnusta mit‰‰n herraa --
olisi orja! Moto, sin‰ valehtelet. Beduiini ei voi el‰‰ orjana."

"Waroreilla on nyky‰‰n orjia, ja jotkut niist‰ ovat arabeja, min‰
vannon sen", sanoi Moto juhlallisena.

"Sitten min‰ iloitsen, ett‰ is‰ni valitsi t‰m‰n tien", sanoi nuori
Khamis. "Paha perikˆˆn nuo uskottomat koirat! Varokoon se mrori
itse‰‰n, joka joutuu minun k‰siini, sill‰ Muhammedin pyh‰n nimen
kautta, min‰ kidutan h‰net kuoliaaksi."

"Malttakaa, nuori herra", sanoi Simba nousten seisoalleen, "ja
kuulkaa minua! Warorit ovat ilke‰mielisi‰, niinkuin Moto sanoo, mutta
he ovat ihmisi‰, ja er‰s hyv‰ nasarealainen, er‰s valkoihoinen mies
Sansibarissa, sanoi kerran, ett‰ kaikki ihmiset ovat yhdenvertaisia.
Jos warorit ovat ihmisi‰ ja asuvat omassa maassaan, ja jos arabit
tulevat h‰iritsem‰‰n heid‰n rauhaansa ja kohtelevat heit‰ v‰‰rin,
niin miksi he eiv‰t kohtelisi arabialaisia vankeja samalla tavalla
kuin arabit heit‰? Vastatkaa minulle t‰h‰n."

"Etkˆ tied‰, mit‰ pyh‰ koraani sanoo, Simba?" sanoi Mussoudin vanhin
poika. "Hyv‰ imani on usein lukenut meille t‰m‰n kohdan: 'Totisesti
sanon min‰: Al Zackumin puun hedelm‰ olkoon ep‰uskoisten ravintona,
kuin ˆljyn sakka se kiehukoon kirottujen vatsassa. Kun kohtaatte
ep‰uskoisia, niin lyˆk‰‰ heilt‰ p‰‰t poikki, kunnes syttyy suuri
verilˆyly, ja sitokaa heid‰t nuoriin. Ja p‰‰st‰k‰‰ heid‰t sitten
vapaiksi tai vaatikaa lunnaita, kun sota on laskenut aseensa maahan'.
Ja toisessa kohtaa sanotaan: 'Allah ei salli niiden tyˆn menn‰
hukkaan, jotka taistelevat h‰nen totisen uskonsa puolesta, h‰n on
johdattava heit‰ ja vahvistava heid‰n syd‰mi‰‰n ja saattava heid‰t
paratiisiin, josta h‰n on heille ilmoittanut.'"

"Mit‰ sin‰ sanot orjista ja oikeauskoisista Simba?" kysyi Isa
riemuiten. "Etkˆ luule, ett‰ meill‰ on oikeus vangita niit‰,
jotka juonittelevat meit‰ vastaan, ja ottaa ne orjiksemme heid‰n
uskottomuutensa ja hurjuutensa vuoksi?"

"Min‰ olen samaa mielt‰ kuin ennenkin", vastasi Simba, "min‰ en
osaa ulkoa koraania niinkuin Abdullah, mutta min‰ tied‰n, ett‰
sama Jumala, joka antoi j‰rjen ja syd‰men teille, antoi ne myˆskin
waroreille. Tahtoisin kernaasti tiet‰‰, mit‰ nuori Selim herra
arvelee n‰ist‰ asioista?"

"Sanoakseni sinulle totuuden, niin en ole koskaan sit‰ suuresti
ajatellut", vastasi Selim yst‰v‰llisesti. "Is‰ll‰ni on orjia
samoinkuin sukulaisillanikin. Heid‰n olonsa on hyv‰, eiv‰tk‰ he ole
koskaan valittaneet. Olen n‰hnyt orjia rangaistavan ja hirtett‰v‰n,
mutta he olivat tehneet v‰‰rin ja ansainneet rangaistuksensa. Mit‰
is‰ni tekee, on oikein, minun ei sovi tuomita h‰nt‰."

"Hyvin sanottu", huudahti kiivas Khamis; "mutta sensijaan ett‰ n‰in
puhuit, olisi sinun pit‰nyt antaa Simban maistaa piiskaa ja opettaa
tuota koiraa vartioimaan is‰nt‰ns‰ kynnyst‰ eik‰ antamaan neuvoja
Amerin pojalle."

"Sin‰ olet liian kiivas, Khamis", vastasi Selim. "Simba on uskollinen
ja hyv‰. Is‰ni pit‰‰ h‰nest‰, ja vaikka h‰n on musta, rakastan
min‰kin h‰nt‰ kuin velje‰ni. Simba ja Moto ovat samanarvoisia kuin
heid‰n painonsa kullassa punnittuna, mutta min‰ en mˆisi heit‰
tuhatkertaisestakaan hinnasta."

Sek‰ Simba ett‰ Moto olivat niin liikuttuneet Selimin sanojen
johdosta, ett‰ he polvistuivat maahan ja tahtoivat syleill‰ nuoren
is‰nt‰ns‰ polvia, mutta Selim ei sallinut sit‰.

"Nouse ylˆs, Simba", h‰n sanoi, "ja sin‰kin, Moto. Minun silmiss‰ni
te olette miehi‰, ettek‰ orjia, eik‰ teid‰n tarvitse suudella
jalkojani osoittaaksenne, ett‰ te rakastatte minua. Te olette minun
yst‰vi‰ni, ja sin‰ te pysytte aina."

"Hyv‰ nuori herra", sanoi Simba liikuttuneella ‰‰nell‰, "me olemme
teid‰n palvelijoitanne. Eikˆ totta, Moto?"

"Simba on oikeassa", sanoi Moto. "Me suojelemme nuorta herraamme.
Jos matka on pitk‰, niin Simba on vahva kuin kameli ja Moto
nopeajalkainen kuin seepra ja kest‰v‰ kuin villi aasi. Moto on
puhunut."

"Kuulkaa, Khamis ja Isa", huudahti Selim hymyillen. "Mik‰ arabi ei
rakastaisi hevostaan yht‰ paljon kuin vaimoaan? Mutta Simba ja Moto
ovat minun uskollisia yst‰vi‰ni. Minulla on kameeli, seepra ja aasi,
ja sin‰ k‰sket minun antamaan niille selk‰‰n. H‰pe‰, poika!"

"Poika! Min‰ olen sinua vanhempi ja voimakkaampi. Sin‰ olet lapsi,
muuten et luottaisi noiden valheellisten koirien imarteluihin. Min‰
tunnen maailmaa paremmin kuin sin‰, ja min‰ vannon p‰‰ni kautta,
etten viel‰ ole tavannut mustaa miest‰, joka olisi voinut olla
varastamatta ja valehtelematta", huusi Khamis.

"Niin, Selim on pieni kiltti poika!" pilkkasi Isa. "Sinulla on silm‰t
kuin t‰hdet ja iho kuin norsunluu. Ei, Amerin pojasta on tullut
tyttˆ, joka kallistaa korvansa imartelulle."

Selim punastui h‰pe‰st‰, mutta pikku Abdullah puolusti h‰nt‰.

"Isa", sanoi h‰n, "eikˆ Selim ole kaunis sinun mielest‰si? Olen
kuullut is‰n usein sanovan, ett‰ h‰n toivoisi itselleen yht‰ kauniin
pojan kuin Selim on, vaikka h‰n rakastaakin minua siit‰ huolimatta.
Ja tied‰tkˆ, Isa, ‰l‰ pane pahaksesi, mutta minun mielest‰ni sin‰ et
ole lainkaan kaunis. Sin‰ olet melkein yht‰ musta kuin Simba ja --"

"Sin‰ valehtelet!" Isa aikoi lyˆd‰ Abdullahia, mutta poika karkasi
pakoon ja juoksi tulen ymp‰ri Isan ajaessa h‰nt‰ takaa. Tulen
toisella puolella istui Niani, neekeri-poika, jota nimitettiin
apinaksi, ja kun Isa hyˆkk‰si h‰nen ohitseen, pani h‰n kampia, ja Isa
kaatui raskaasti maahan.

Naurunhohotuksella tervehdittiin h‰nen kaatumistaan. Mutta Selimin
nauru katkesi ‰kki‰, kun h‰n n‰ki, ett‰ Isa hypp‰si ylˆs, tarttui
Niania k‰sist‰ ja jaloista kiinni ja kantoi h‰net tulen luo
l‰mmitt‰‰kseen h‰nt‰, niinkuin h‰n sanoi.

Niani huusi ja s‰tkytteli jalkojaan -- mutta turhaan. Isa ei
v‰litt‰nyt siit‰, ja olisi varmaan t‰ytt‰nyt uhkauksensa, elleiv‰t
Selim ja Khamis olisi tulleet v‰liin.

Koska arabit eiv‰t pid‰ tappelusta, ei ole kumma, ett‰ Khamiskin
asettui Nianin puolelle, mutta t‰m‰ ei p‰‰ssyt kuitenkaan aivan
rankaisematta pelist‰, vaan sai koko joukon iskuja ja tˆyt‰yksi‰.

T‰h‰n tapaukseen p‰‰ttyi ilta. Simba ja Moto laskeutuivat maata
matoilleen Amerin teltan juurelle, Khamis, Isa ja Mussoud meniv‰t
kukin omiin telttoihinsa ja Selim l‰hti is‰ns‰ luo.

Sheikki Amer istui kirjoittamassa talikynttil‰n valossa, mutta kun
Selim astui sis‰‰n, tyˆnsi h‰n paperinsa syrj‰‰n.

"Poikani, sieluni valo ja syd‰meni ilo", sanoi h‰n vakavalla ‰‰nell‰:
"k‰y t‰nne istumaan ja ilahduta minua l‰sn‰olollasi. Olen synk‰ll‰
mielell‰ t‰n‰‰n, ik‰‰nkuin suuri suru uhkaisi minua."

"Mit‰ sin‰ pelk‰‰t, is‰?" sanoi Selim. "Olethan yst‰viesi ja
palvelijoittesi parissa, jotka rakastavat sinua."

"Ei, poikani, en min‰ pelk‰‰, vaan aavistan vaaran uhkaavan,
vaikken tied‰k‰‰n, mik‰ se on. Mutta puhukaamme jostakin muusta.
Olen kirjoittanut kirjeit‰ yst‰villeni Sansibariin, kertonut heille
siit‰ vaarallisesta tiest‰, jonka seuralaisemme ovat valinneet, ja
antanut m‰‰r‰yksen, mit‰ omaisuudelleni on teht‰v‰. Sin‰ tied‰t,
poikani, miten aina olen rakastanut sinua. Silt‰ varalta, ett‰ jokin
onnettomuus kohtaisi minua, tahdon sanoa sinulle, ett‰ varoisit
set‰‰si, joka on viekas mies. Sanon sen, vaikka h‰n on veljeni."

"Is‰ni, mit‰ pahaa voi set‰ni tehd‰ minulle tai miksi h‰n tahtoisi
vahingoittaa minua, joka en koskaan ole tehnyt h‰nelle mit‰‰n?" kysyi
Selim ihmeiss‰‰n.

"Sin‰ olet viel‰ nuori etk‰ aavista maailman pahuutta. Set‰si on
ahne ja tahtoisi kernaasti anastaa sinulta perintˆoikeutesi tai
muuten vahingoittaa sinua. Omaisuuteni orjineen ja maineen nousee
viiteenkymmeneen tuhanteen dollariin, ja jos min‰ kuolen, on kaikki
t‰m‰ sinun omaasi, koska sin‰ olet ainoa poikani. Mutta jos sin‰ ja
‰iti kuolisitte, perisi veljeni Rashild minut."

"Sin‰ h‰mm‰styt‰t minua, is‰ni, mutta sin‰h‰n olet terve ja voit el‰‰
viel‰ kauan. Toivoakseni el‰t tuhat vuotta, ja min‰ olen onnellinen,
jos saan vain olla sinun poikasi."

"Min‰ tied‰n sen, poikani, ja jos joskus tottelevainen poika on
sulostuttanut is‰ns‰ el‰m‰‰, niin sin‰ olet sen tehnyt. Mutta meid‰n
t‰ytyy ajatella rakkaittemme tulevaisuutta. Ja viel‰ toisestakin
asiasta tahdon puhua kanssasi, nimitt‰in naimisestasi. Tunnetko
Leilah'n?"

"Leilah'n, Khamis ben Abdullahin tytt‰renkˆ?"

"Juuri h‰net."

"Tietysti tunnen h‰net. Emmekˆ ole leikkineet yhdess‰ lapsina? H‰n on
kaunein tyttˆ Sansibarissa."

"Se on hyv‰", sanoi Amer. "Khamis ben Abdullah on luvannut tytt‰rens‰
sinulle vaimoksi ja naimakirja on tehty. Jos jotakin pahaa
tapahtuisi, mene Sansibariin palattuasi Khamisin taloon ja, jos olet
silloin jo siin‰ i‰ss‰, pyyd‰ Leilah'a vaimoksesi, niinkuin heimomme
tapa on. Olen j‰rjest‰nyt t‰m‰n asian sinun puolestasi, jotta et
valitsisi itsellesi vaimoa muukalaisten parista ja tuottaisi h‰pe‰‰
is‰ni, Osmanin nimelle. Lupaatko sen?"

"Niin totta kuin Jumala el‰‰", vastasi Selim vakavana. "K‰tken sinun
toiveesi syd‰meeni kuin kalliin aarteen."

"L‰hde nyt levolle, lapseni. Huomenna kaksi palvelijaani vie n‰m‰
paperit Sansibariin. Jumala suojelkoon sinua ja p‰‰st‰kˆˆn meid‰t
kaikesta pahasta!"

Seuraavana p‰iv‰n‰ aamun sarastaessa antoivat kirangozit (oppaat)
l‰htˆmerkin puhaltamalla torviinsa. Ennenkuin tunti oli kulunut,
olivat teltat koossa ja tavaroiden kantajat riviss‰ seuratakseen
johtajia.

Arabialaisp‰‰llikˆt muodostivat j‰lkijoukon ja seurasivat
aseenkantajineen ja suosikkiorjineen karavaania.

Maisema muuttui nyt m‰kiseksi ja kukkuloiden rinteill‰ kasvoi tihe‰‰
mets‰‰, joka soi mieluista varjoa p‰iv‰n kuumimpana aikana.

Sen j‰lkeen he saapuivat Wami-joen alaville seuduille, jotka
sadeaikana ovat yhten‰ ainoana suona. Mutta nyt oli hein‰kuu, ja
kovat monsuunituulet olivat vastik‰‰n raivonneet, niin ett‰ maa oli
aivan harmaana. Hein‰ oli haurasta ja tuleentunutta, maa t‰ynn‰
ilkeit‰ halkeamia ja lovia ja joet, sellaiset kuin Pieni Makata ja
Mbengerenga, olivat kuivuneet v‰h‰isiksi puroiksi. Niinp‰ karavaani
saattoi kahdessa p‰iv‰ss‰ kulkea t‰m‰n alangon poikki ja p‰‰st‰ illan
suussa Mbumiin Usagarassa.

Mbumista he kulkivat entisess‰ j‰rjestyksess‰ Mukondokur-vuoriketjun
it‰isen osan ymp‰ri ja saapuivat kolmantena p‰iv‰n‰ maahan, joka
ulkonaisesti erosi suuresti siit‰, jonka he olivat j‰tt‰neet
taakseen. Korkeat vuoret piirittiv‰t kaikkialla taivaanrantaa.
Rinteill‰ kasvoi rehev‰‰ ruohoa. Kookospalmut, kauniit mimosapuut ja
kaikenlaiset pensaat ja yrtit antoivat maisemalle v‰ri‰ ja eloa.

Kallioisten, jyrkkien rantojen lomissa kuohuivat vuolaat virrat,
jotka Afrikassa suuresti lis‰‰v‰t matkan hauskuutta. Ammottava
halkeama kalliosein‰ss‰, josta kirkkain vesi pulpahti esille,
korkea, pystysuorasti taivaaseen kohoava vuori, jota kukkivat
yrtit, sananjalat ja sametinpehme‰ sammal peittiv‰t, tai yksin‰inen
vuorenhuippu, jonka p‰‰ piiloutui pilviin, olivat n‰kyj‰, jotka
muistuivat mieleen viel‰ sittenkin, kun matka kulki j‰lleen
yksitoikkoisten, lakeitten seutujen halki.

Nuoret pojat olivat ihastuneet tunturimaiseman kauneuteen, ja
varsinkin Selim, joka oli saanut is‰lt‰‰n uskonnollisia ja runollisia
vaikutteita, oli haltioissaan. Jos h‰n olisi kyennyt, olisi h‰n
pukenut ihastuksensa ja luonnon ihailunsa runomuotoon. Mutta h‰n oli
vain poika, jolle voimakas runollinen tunne oli ominainen.

"Etkˆ ole ajatellut, is‰, ett‰ Palestinan, luvatun maan pit‰isi
muistuttaa t‰t‰ vuoriseutua?" sanoi Selim er‰‰n‰ p‰iv‰n‰. "Sit‰
maata, jossa maito ja hunaja vuotaa. Minusta tuntuu, niinkuin
en koskaan olisi voinut olla kyllin kiitollinen Allahille h‰nen
hyvyydest‰‰n ja kuin minun t‰st‰ l‰hin pit‰isi aina olla hyv‰.
Ymm‰rr‰tkˆ tunnettani, is‰?"

"Ymm‰rr‰n kyll‰, poikani, mutta kerrohan minulle viel‰ enemm‰n
ajatuksistasi", sanoi Amer katsellen ihailevin katsein kaunista
luontoa.

"Nyt vasta min‰ myˆskin ymm‰rr‰n, ett‰ maailma on ‰‰rettˆm‰n suuri ja
Jumala, joka sen on luonut, viel‰kin suurempi", jatkoi Selim. "Kuinka
en ennen ole tullut sit‰ ajatelleeksi? T‰h‰n asti olen ajatellut
vain niit‰ seikkailuja, jotka voivat kohdata karavaaniamme matkan
varrella. Mutta nyt n‰en paljon enemm‰n. Mist‰ se johtuu, is‰ni?"

"Niin, lapseni, sisimp‰si on her‰nnyt ja ajatuksesi ovat alkaneet
avartua t‰ss‰ suurenmoisessa luonnossa. Jumala antoi sinulle kyvyn
ajatella samalla kun h‰n antoi el‰m‰n sinulle. Ja sit‰ myˆten kuin
kasvat ja kehityt, kasvavat myˆs ajatuksesi."

"Mutta sanohan minulle, is‰ni -- kysymykseni koskee nyt aivan toista
asiaa -- er‰s seikka. Simba ja Moto ovat sinun orjiasi! Onko oikein
omistaa orjia?"

"Kyll‰ se on oikein, poikani. Koraani hyv‰ksyy sen, ja ikiajoista
asti on meid‰n kansamme tapoihin kuulunut orjien omistaminen. Mist‰
t‰m‰ kysymyksesi johtuu? Onko se uusi todistus sielusi kehityksest‰?"
kysyi is‰ hymyillen.

"En tied‰", vastasi Selim painaen ep‰rˆiden p‰‰ns‰ alas. "Sin‰
tied‰t, ett‰ Simba ja Moto ovat hyvi‰ ja rakastavat meit‰. Min‰
tied‰n myˆskin, ett‰ sin‰ olet oikeudenmukainen ja rakastat oikeutta
sen itsens‰ t‰hden. Olisiko sinusta oikein pit‰‰ orjia, jos se heid‰n
omasta mielest‰‰n olisi v‰‰rin?"

"Mist‰ nuo sinun ajatuksesi ovat kotoisin, poikani?" Amer kysyi.
"Mutta koska nyt kerran kysyt, niin tahdon myˆs vastata. Ei, v‰‰rin
olisi pit‰‰ ihmist‰ orjuudessa, jos se h‰nen omasta mielest‰‰n olisi
v‰‰ryytt‰ tai jos orjuus painostaisi h‰nt‰. Mutta ei minulta myˆsk‰‰n
voida vaatia, ett‰ antaisin vapauden orjalleni vain siksi, ett‰ h‰n
pyyt‰isi sit‰, koska olen ostanut h‰net omilla varoillani. Oikeus
vaatii, ett‰ m‰‰r‰‰n h‰nest‰ hinnan tai m‰‰r‰tyn tyˆajan, joka vastaa
sit‰ summaa, jonka olen h‰nest‰ maksanut, ja ett‰ h‰n saa vapautensa
suoritettuaan tuon hinnan tai tyˆajan. Niin koraani m‰‰r‰‰, sellainen
on meid‰n lakimme, ja siten min‰ olen aina toiminut, ja samaa neuvon
sinullekin kun aikasi koittaa."

Teltat olivat t‰n‰ iltana pystytetyt kapealle penkereelle tai
hiekkas‰rk‰lle er‰‰n veden partaalle, joka pikemmin n‰ytti j‰rvelt‰
kuin joelta. Ja sittenkin se oli Lofu- eli Rufu-virta, joka kuivana
vuodenaikana, niinkuin monet muutkin afrikkalaiset joet, pys‰htyi
monin paikoin kulussaan muodostaen pitki‰, kapeita lammikoita ja
j‰rvi‰. Kivikko- tai savipohjaisissa joissa, jotka eiv‰t kuivanakaan
aikana kuivu, asustavat krokotiilit, Afrikan kaloja syˆv‰t matelijat.
Ja miss‰ on krokotiilej‰, siell‰ on myˆs virtahepoja. Ei siksi, ett‰
krokotiilit ja virtahevot olisivat heimolaisia, vaan siksi, ett‰
lampien l‰heisyydess‰, jotka pysyv‰t aina kosteina, kasvaa runsaasti
kaislaa ja rehev‰‰ ruohoa, virtahevon ravintoa.

Kaksi tuntia ennen auringon laskua l‰htiv‰t Selim, Simba ja kaksi
muuta mets‰st‰j‰‰, Baruti ja Mombo, pyyt‰m‰‰n mets‰nriistaa. He
samoilivat ensin sen kapean joen yl‰reunalle, jonka partaalle
karavaani oli leiriytynyt. Ruokoja ja monenlaista ruohoa kasvoi
siell‰ runsaasti ja harvaa pensaikkoa aivan rantaan saakka. T‰‰ll‰
Simba luuli heid‰n tapaavan haluamaansa riistaa.

Ilma oli pensaikossa niin suloisen viile‰‰, etteiv‰t he voineet olla
j‰‰m‰tt‰ sinne hetkeksi lep‰‰m‰‰n.

Selim ja Simba asettuivat j‰ttil‰iskokoisen tamarindipuun alle.
Baruti heitt‰ytyi pitk‰kseen maahan noin kolmenkymmenen kyyn‰r‰n
p‰‰h‰n heist‰, ja Mombo nuoren mimosan suojaan veden rajaan.

Viileys, hiljaisuus ja v‰symys tuuditti heid‰t hyvinkin pian unen
helmaan.

Kauan he eiv‰t kuitenkaan olleet enn‰tt‰neet nukkua, ennenkuin vesi
alkoi hiljalleen loiskia ja krokotiili pisti p‰‰ns‰ esiin katsellen
kylmin, kiiluvin silmin Momboa. Hetken aikaa se oli liikkumaton kuin
hirsi, mutta v‰hitellen sen raskas ruumis alkoi kohota yh‰ ylemm‰ksi
vedest‰, ja el‰in alkoi ryˆmi‰ lyhyitten jalkojensa varassa eteenp‰in.

P‰‰sty‰‰n kuivalle maalle krokotiili oli taaskin hetken aikaa hiljaa,
niin ett‰ olisi ollut mahdoton ratkaista, oliko se el‰v‰ olento vai
puunrunko. Sitten se nosti hyvin varovasti p‰‰t‰‰n sek‰ suunnattoman
suurta ruumistaan. Saattoi heti huomata, miten voimakas tuo kˆmpelˆ
ruumis oli. Sen pitk‰ pyrstˆ, jonka p‰‰ laahasi maata, oli suurempi
kuin kaikkein suurimman norsun k‰rs‰.

Varovasti ja hiipien kuin leopardi krokotiili l‰hestyi nukkuvaa
Momboa. Nopeasti se pisti alaleukansa miehen s‰‰ren alle, yl‰leuka
paukahti kiinni kuin j‰ykk‰ vieteri, ja krokotiili heilautti Mombo
parkaa ilmassa aivan kuin ihminen retuuttaa kissaa h‰nn‰st‰.

T‰m‰ heilahtava liike pelasti Mombon, sill‰ h‰n viskautui vasten
nuorta puuta ja tarttui siihen kiinni kaikin voimin huutaen niin
kovasti, ett‰ ‰‰ni kuului aina kahden peninkulman p‰‰h‰n, miss‰
karavaani majaili. Selim, Simba ja Baruti k‰sittiv‰t heti, mist‰ oli
kysymys. He n‰kiv‰t suunnattoman hirviˆn raastavan jalasta onnetonta
miest‰, joka huusi voimainsa takaa ja kouristuksen tapaisesti
pysytteli kiinni puussa.

Simba tointui ensimm‰isen‰.

"Nuori herra", h‰n sanoi, "pyssy -- ja vikkel‰sti, ettei se p‰‰se
pakoon! T‰hd‰tk‰‰, mutta olkaa rauhallinen, muuten osutte Momboon,
ettek‰ krokotiiliin. T‰hd‰tk‰‰ kaulaan, kun el‰in nostaa p‰‰t‰‰n.
Oi, Amerin poika, te saitte hirviˆn hengilt‰! Ei, se koettaa
p‰‰st‰ pakoon. Baruti, heit‰ sit‰ keih‰‰ll‰! Tule, niin tartumme
sen pyrstˆˆn kiinni. Me jaksamme kyll‰ pidell‰ sit‰ kiinni, kunnes
se kuolee. Kas tuosta, ilkiˆ!" ja Simba l‰visti leve‰k‰rkisell‰
keih‰‰ll‰ pedon ruumiin, niin ett‰ se hetken per‰st‰ kellahti
kuolleena kyljelleen.

Niin pian kuin hirviˆ oli heitt‰nyt henkens‰ kiiruhtivat Selim ja
Simba valittavan Mombo raukan luo tutkimaan h‰nen tilaansa.

"Poika parka!" sanoi Selim. "Katsohan, miten h‰nen jalkansa on
raadeltu. Luuletko ett‰ h‰n voi el‰‰? En toivoisi h‰nen kuolevan.
Silloinhan suuri kuulani olisi ollut hyˆdytˆn."

"Kyll‰ h‰n j‰‰ henkiin -- jos Jumala suo ja on kertova t‰st‰
tapauksesta lapsilleen, kun h‰n tulee vanhaksi. Meid‰n hakimimme
[l‰‰k‰ri] on kokenut ja viisas mies, muutamien p‰ivien per‰st‰
on haava parantunut. Mutta meid‰n t‰ytyy kantaa h‰net leiriin.
Tulehan Baruti auttamaan. Taita pari suoraa salkoa sill‰ v‰lin, kun
min‰ punon kˆytt‰, ja te, nuori herra, leikatkaa pala krokotiilin
pyrstˆst‰ n‰ytt‰‰ksenne sen is‰llenne."

Kaikki kolme ryhtyiv‰t tyˆhˆn, ja pian he saapuivat j‰lleen leiriin,
jossa kaikki ylistiv‰t Selimi‰ h‰nen ensimm‰isen saaliinsa johdosta
-- kaikki paitsi kateellinen Isa.

T‰m‰n tapauksen j‰lkeen, joka sattui Lofun rannalla, jatkoi karavaani
matkaansa keskeytym‰tt‰, kunnes se saapui hedelm‰ttˆm‰n Ugogo-maan
etel‰puolelle, jossa wahehe-niminen rosvokansa asuu.

Ensimm‰isen‰ iltana heid‰n pystytt‰ess‰‰n leiri‰‰n puhui Khamis ben
Abdullahin kirangozi herransa k‰skyst‰ karavaanijoukolle seuraavasti:

"Kuulkaa te arabialaisten lapset, suurten p‰‰llikkˆjen pojat! Te
olette nyt wahehien alueella, rosvojen ja varasten maassa. Olkaa
varovaisia ja nukkukaa toinen silm‰ auki, ‰lk‰‰k‰ p‰‰st‰kˆ pyssyj‰
k‰sist‰nne. Jos kohtaatte hiipiv‰n wahehen yˆll‰ leiriss‰nne, niin
ampukaa h‰net. Ymm‰rr‰ttekˆ?"

"Kyll‰ ymm‰rr‰mme", vastasi kuusisataa ‰‰nt‰ yht‰aikaa.

Kaksi p‰iv‰‰ he kulkivat vaikeuksitta eteenp‰in, mutta kolmantena
p‰iv‰n‰ antoi Amer ben Osman k‰skyn pystytt‰‰ telttansa oksista ja
ohdakkeista rakennetun aitauksen reunaan, aivan l‰helle porttiaukkoa,
josta orjat kulkevat vett‰ ja polttopuita hakemassa.

Paria tuntia ennen aamun sarastusta her‰si Simba oksan taittumiseen.
H‰n ei liikahtanut, vaan j‰nnitti vain kuuloaan. Hetken kuluttua
h‰n kuuli hiipivi‰ askeleita ja n‰ki t‰htien valossa aivan Amer
ben Osmanin teltan edustalla ihmisolennon ‰‰riviivat. Haamulla oli
k‰dess‰‰n jokin leve‰, tumma esine sek‰ toisessa pitk‰ sauva, jonka
p‰‰ kimalteli heikosti. Se oli varmaankin vihollinen, sill‰ yst‰v‰ ei
olisi hiipinyt eteenp‰in n‰in varovaisesti.

Simba makasi yh‰ liikkumatta, ik‰‰nkuin h‰n ei olisi v‰litt‰nyt siit‰
vaarasta, joka uhkasi teltassa nukkujia. Mutta jos murhamies olisi
huomannut h‰nen v‰ijyv‰n, s‰ihkyv‰n katseensa, olisi h‰n hetken aikaa
ep‰rˆinyt, ennenkuin l‰hestyi avonaista teltanaukkoa.

Pahantekij‰ ei huomannut kuitenkaan mit‰‰n, vaan ryˆmi telttaan,
jossa Selim ja h‰nen is‰ns‰ nukkuivat kaikessa rauhassa. Mutta Simban
silm‰t seurasivat h‰nt‰ kunnes h‰n oli puoleksi teltan sis‰puolella,
ja silloin vasta j‰ttil‰isorja nosti p‰‰t‰‰n ja suoriutui t‰yteen
pituuteensa. Sitten h‰n kumartui alas ja tarttui lujasti rosvon
jalkoihin, jotka olivat aukon ulkopuolella. ƒ‰neens‰ huutaen h‰n
nosti h‰net ilmaan, iski h‰nen p‰‰ns‰ suurta, litte‰‰ kive‰ vasten ja
heitti h‰nen elottoman ruumiinsa aitauksen toiselle puolelle.

Samassa kaikki leiriss‰ olivat jalkeilla, ja tulet sytytettiin.
Pian kaikki tiesiv‰t mit‰ oli tapahtunut, ja uteliaina he l‰htiv‰t
tarkastamaan kuollutta. Kun Amer ben Osman kuuli asian, sanoi h‰n
Selimille:

"Voit kiitt‰‰ Simbaa henkesi pelastumisesta, poikani. Sin‰ makasit
siksi l‰hell‰ ovea, ett‰ jos olisit her‰nnyt, ei henkesi olisi ollut
paljonkaan arvoinen."

Selim k‰‰nsi katseensa Simbaan, mittaili silmill‰‰n h‰nen voimakkaita
j‰seni‰‰n ja kysyi is‰lt‰‰n:

"Simba on suuri, vahva mies. Kumpaanko sin‰ panet suurempaa arvoa,
is‰, poikaasi Selimiin vai orjaasi Simbaan?"

Amer, jota pojan kysymys h‰mm‰stytti, vastasi:

"Oi, poikani, mit‰ sin‰ kysytk‰‰n! Etkˆ sin‰ ole minun ja rakkaan
Aminani lapsi? Olenko koskaan ollut osoittamatta sinulle rakkautta?"

"Et koskaan, rakas is‰, mutta Simba on lahjoittanut sinulle poikasi,
joka h‰nen avuttaan olisi nyt kuollut. Eikˆ Simba ole t‰ysin m‰‰rin
maksanut sinulle takaisin sit‰ summaa, jonka sin‰ maksoit h‰nest‰
h‰nen lapsena ollessaan?"

"Simba on erinomainen, mutta jos olisin kadottanut sinut, olisin
kadottanut kaikki. Sin‰p‰ sen sanoit, poikani. Simba on vapaa h‰n ei
ole en‰‰ Amer ben Osmanin orja."

"Simba!" huudahti Selim ihastuneena. "Simba, kuuletko, mit‰ is‰ni
sanoo? Sin‰ olet vapaa!"

Simban oli aluksi vaikea k‰sitt‰‰ is‰nt‰ns‰ sanojen tarkoitusta,
mutta kuultuaan Selimin iloisen huudahduksen kirkastuivat h‰nen
kasvonsa.

"Orja on ruma sana", h‰n sanoi, "mutta Simba ei ole koskaan ollut
orja siin‰ merkityksess‰, ett‰ se olisi kiusannut h‰nt‰. Simba olisi
aikoja sitten voinut olla vapaa, jos h‰n olisi tahtonut, mutta h‰n
rakastaa herraansa Ameria ja t‰m‰n poikaa. Ja siksi h‰n pysyi heid‰n
palveluksessaan, mutta vaikka h‰n oli palvelija, ei h‰n koskaan silti
unohtanut olevansa mies. Simba on Amerille ja h‰nen pojalleen hyvin
kiitollinen, mutta samalla kun h‰n muistaa olevansa vapaa, muistaa
h‰n myˆskin ilolla olevansa heid‰n palvelijansa." Ja n‰in sanoen h‰n
polvistui maahan ja suuteli is‰n ja pojan k‰si‰.

"Oi Simba, yst‰v‰ni", huudahti Selim, "t‰st‰ l‰hin sinun tulee
sinutella minua, ja jos sin‰ olet kiitollinen, niin on Selimill‰kin
syd‰n joka voi l‰mpim‰sti tuntea samaa."

"Kas niin pojat", sanoi Amer, "menk‰‰ nyt levolle. Aseta ensiksi
kuitenkin vahteja, Simba, silt‰ varalta ett‰ wahehevarkaat tulisivat
kostamaan kuolleen toverinsa puolesta, ja h‰lyyt‰ heti, jos huomaat
jotakin ep‰ilytt‰v‰‰."

Yˆ kului kuitenkin rauhallisesti, ja seuraavana aamuna
valmistauduttiin j‰lleen matkaan.

Juuri kun karavaani oli l‰htˆvalmiina, saapui paikalle joukko
wahehelaisia, samanlaisissa aseissa kuin yˆllinen vieraskin.
Huomatessaan leirin portilla kuolleen toverinsa, tarkastivat he h‰nt‰
ihmeiss‰‰n ja kysyiv‰t mit‰ se merkitsi.

Moto oli valmis antamaan heille selityksen.

"Oi, veljeni", h‰n sanoi, "jotkut ihmiset ovat ilkeit‰ ja typeri‰ sen
lis‰ksi. Mik‰p‰ muu kuin paha henki saattoi yllytt‰‰ tuota kuollutta
miest‰ ryˆst‰m‰‰n karavaania, johon kuuluu 600 aseellista miest‰?
Tuo suuri mies tuolla n‰ki h‰nen hiipiv‰n p‰‰llikˆn telttaan, ja h‰n
tarttui h‰nt‰ jalkaan kiinni ja murskasi h‰nen p‰‰ns‰ kiveen."

"Varmaankin itse paha oli mennyt h‰neen", sanoivat h‰mm‰styneet
neekerit. "Mutta jos h‰net keksittiin yˆll‰ leiriss‰, niin h‰n
ansaitsi kuolla." Ja noloina miehet poistuivat hiljaa mutisten
itsekseen.

Matka sujui nyt rauhallisesti useita p‰ivi‰. Seutu, jonka l‰pi
matkustettiin, oli yksitoikkoinen ja ik‰v‰. Molemmin puolin tiet‰
oli aavoja ruohotasankoja, vain siell‰ t‰‰ll‰ kasvoi jokunen
orjantappurapensas tai yksin‰inen baobabpuu. Wahehe- ja wagogokansat
eiv‰t uskaltaneet h‰irit‰ suurta karavaania. Vasta kun he olivat
sivuuttaneet n‰m‰ hedelm‰ttˆm‰t tasangot ja n‰kiv‰t edess‰‰n pitk‰n,
valkoisen harjun, alkoi v‰ki kuiskailla, ett‰ sen takana sijaitsi
Urorimaa, jonka asukkaat olivat taisteluhaluisia ja rohkeita.

Kymmenenten‰ viikkona Simbamwennist‰ l‰hdetty‰‰n karavaani kulki
mainitun harjun yli, ja matkamiehet n‰kiv‰t edess‰‰n warorien vihre‰t
laitumet, mets‰iset laaksot ja tiheikkˆ‰ kasvavat tasangot.

Ne, jotka tunsivat Moton, ihmetteliv‰t, kuinka paimenet ja sotilaat,
joita he tapasivat tiell‰, suuresti muistuttivat h‰nt‰.

Warorineekerit eiv‰t n‰ytt‰neet haluavan est‰‰ karavaanin kulkua,
vaan katselivat vain huvikseen vaaleampi-ihoisia arabeja. Varsinkin
Selimi‰ kiusasi heid‰n uteliaisuutensa. Arabit saivat muuten ostaa
mit‰ ikin‰ halusivat punaisilla helmill‰ ja amerikkalaisella
pumpulikankaallaan. Maitoa, voita ja munia oli runsaasti. Mik‰
olisikaan maistunut arabialaispoikien mielest‰ mainiommalta sen
kuivan ruuan j‰lkeen, jota he niin kauan olivat saaneet nauttia.
Mutta n‰iden paimenten aseet olivat peloittavampia kuin mitk‰‰n muut,
joita he t‰h‰n saakka olivat n‰hneet villien k‰siss‰. Heid‰n jousensa
olivat raskaat, nuolensa pitk‰t, ja paitsi pitki‰, leve‰k‰rkisi‰
keih‰it‰ oli heill‰ kevyit‰ heittokeih‰it‰ sek‰ valtavia
sotatapparoita.

Kuudentena p‰iv‰n‰, heid‰n saavuttuaan Urorin alueelle, tulivat
he suureen, paaluaidoilla varustettuun kyl‰‰n. Se oli Kwikuru,
p‰‰kaupunki. Siin‰ oli l‰hes kahdeksansataa majaa, ja sen suojana oli
toisella puolen korkea aitaus, toisella leve‰ virta. Noin kilometrin
p‰‰ss‰ oli pieni metsikkˆ ja sinne arabit pystyttiv‰t leirins‰.

Simbamwennin j‰lkeen oli Kwikuru asutuin paikka, jonne arabit
olivat matkansa varrella saapuneet. Tuhansiin nouseva karjalauma
k‰vi l‰hitienoilla laitumella, asestettujen paimenten vartioimina.
Laajoilla pelloilla kasvoi maissia, sokeriruokoa, vihanneksia ja
melooneja her‰tt‰en mieluisia tunteita arabeissa, jotka Sansibarista
l‰hdetty‰‰n eiv‰t olleet sellaisia herkkuja n‰hneet.

Myˆh‰‰n iltapuolella, kun oksista ja orjantappuroista oli pystytetty
tihe‰ suojamuuri leirin ymp‰rille, kokoontuivat p‰‰llikˆt
neuvottelemaan, mill‰ keinoin oli voitettava Kwikurun pelj‰ttyjen
asukkaiden yst‰vyys.

"Yst‰v‰t", sanoi Khamis, "me olemme nyt vihdoinkin Urorissa, miss‰
meid‰n t‰ytynee k‰ytt‰yty‰ toisin kuin t‰h‰n asti matkamme varrella.
Min‰ tarkoitan, ett‰ heid‰n kuninkaansa tulee varmaankin vaatimaan
meilt‰ veroa, ja olen kutsunut teid‰t kokoon kehoittaakseni teit‰
olemaan eritt‰in varovaisia keskustellessanne heid‰n kanssansa."

"Khamis", vastasi Sultan ben Ali, "sinun neuvosi on hyv‰. Miten
suuren veron luulet t‰m‰n p‰‰llikˆn meilt‰ vaativan? Me voimme antaa
runsaalla k‰dell‰, mutta meill‰ ei ole mit‰‰n liikaa."

"En tied‰ viel‰, miten paljon h‰n aikoo vaatia", Khamis vastasi,
"mutta tarjotkaamme aluksi vain v‰h‰n, se on viisainta. Min‰ ehdotan
kuutta dotia [1 Doti = l‰hes nelj‰ metri‰]. Kaksi dotia Joho-kangasta
kuninkaalle itselleen, kaksi dotia vaaleata, ruudullista kangasta
h‰nen puolisolleen, yhden dotin ruudullista silkki‰ h‰nen vanhemmalle
pojalleen ja yht‰ paljon hyv‰‰ kanikia [sinist‰ pumpulikangasta]
h‰nen l‰hinn‰ vanhimmalle pojalleen."

"Hyv‰ksyn ehdotuksen", sanoi Sultan ben Ali, "ja sinulla, Amer, on
viisas Moto-niminen orja. Anna h‰nen jonkun toisen miehen kanssa
vied‰ kankaat kuninkaalle yst‰v‰llisin terveisin ja pyynnˆin, ett‰
h‰n sallisi meid‰n kulkea maan l‰pi kaikessa rauhassa kaikkine
miehinemme."

Moto ja Khamis ben Abdullahin kirangozi, joka osasi puhua kaikkia
keski-Afrikan kieli‰, l‰htiv‰t Kwikuruun sill‰ v‰lin kun p‰‰llikˆt
j‰iv‰t Khamis ben Abdullahin telttaan nauttimaan parasta mit‰ talo
saattoi tarjota.

Vajaan tunnin kuluttua palasivat miehet takaisin ja polvistuivat
p‰‰llikkˆjen eteen.

"Puhu, Moto", sanoi Khamis. "Sin‰ tuot lahjamme takaisin? Eikˆ asiasi
onnistunut?"

"N‰in sanoi kuningas", vastasi Moto. "'Miksi olette tulleet minun
maahani? Ettekˆ tied‰, ett‰ vihamielisyys vallitsee warorien ja
arabien v‰lill‰? Suuri p‰‰llikkˆ Mostana, jonka julmat kauppiaat
murhasivat, oli yst‰v‰ni, miten min‰ voisin unohtaa h‰nen kuolemansa
n‰in v‰h‰isest‰ lahjasta? Menk‰‰, orjat, ja sanokaa herroillenne,
ett‰ jolleiv‰t he l‰het‰ minulle viitt‰kymment‰ pakkaa kangasta,
viitt‰kymment‰ pyssy‰ ja kahtakymment‰ astiaa ruutia, voivat he
palata samaa tiet‰ kuin ovat tulleetkin.' N‰in k‰ski Olimali minun
sanoa herroilleni."

Syv‰ ‰‰nettˆmyys seurasi n‰it‰ sanoja, ja arabit katsoivat toisiinsa
alakuloisina.

"Oletko tarkastellut Olimalin kyl‰‰?"

"Se on aivan liian luja, jotta voisimme hyˆk‰t‰ sen kimppuun. Mutta
jos warorit hyˆkk‰‰v‰t meid‰n p‰‰llemme, niin eiv‰t hek‰‰n voi saada
meid‰n leiri‰mme haltuunsa, niin kauan kuin meill‰ on miehi‰."

"Hyvin sanottu, Moto", vastasi Mohammed ja k‰‰ntyen Khamisin puoleen
kysyi: "Oletko jo p‰‰tt‰nyt, mit‰ me teemme?"

"Voinko min‰ yksin tehd‰ sellaista p‰‰tˆst‰? Asia on vakava, ja
meid‰n t‰ytyy pukeutua viisauden mantteleihin ja neuvotella Olimalin
vaatimuksesta."

"Luuletko Moto", kysyi Amer ben Osman, "ett‰ Olimali tyytyisi
puoleen, jos tarjoaisimme sen h‰nelle?"

"Sit‰ min‰ en usko. Luulen, ett‰ h‰n haluaa sotaa eik‰ rauhaa. Jos
l‰het‰tte h‰nelle viisikymment‰ pakkaa kangasta, pyyt‰‰ h‰n toiset
viisikymment‰. Kuulin v‰kijoukon mutisevan jotain sodasta, kun l‰hdin
sielt‰."

"Sotaa!" huusi Mohammed uhkaavasti. "Niin, sotaa h‰n saa, min‰
l‰vist‰n h‰nen ruumiinsa hyv‰ll‰ miekallani."

"Rauhoitu, yst‰v‰ni", sanoi Sultan ben Ali. "Ehk‰p‰ keksimme jonkun
muunkin keinon. Menetelk‰‰mme viisaasti vaaran hetkell‰."

"Sultan ben Ali on oikeassa", sanoi sheikki Thani, "koettakaamme
ensin rauhallisia keinoja ja turvautukaamme sotaan viimeksi. Meill‰
on vaimoja ja lapsia ja paljon omaisuutta leiriss‰mme. ƒlk‰‰mme
h‰t‰ilkˆ turhaan."

"Thani puhuu viisaasti, min‰ ehdotan, ett‰ l‰het‰mme nelj‰kymment‰
pakkaa hyv‰‰ kangasta ja nelj‰kymment‰ pakkaa yksinkertaisempaa
kangasta sek‰ puolen astiallista ruutia Olimalille Moton ja
kirangozan mukana", sanoi Khamis.

"Min‰ en l‰hde sinne uudestaan", sanoi Moto. "Sen j‰lkeen mit‰ kuulin
sek‰ kyl‰ll‰ ett‰ tiell‰, pyyd‰n herraltani saada j‰‰d‰ t‰nne."

"Joku muu voi menn‰ sinun sijastasi", sanoi Khamis.

Sijainen lˆytyikin helposti, ja Moto j‰i leirin edustalle
kiinnostuneena seuraamaan molempien sanansaattajien liikkeit‰.
Vaihdettuaan hetken aikaa sanoja Kwikurun portilla he palasivat
takaisin, ja Moto astui ensimm‰isen‰ heit‰ vastaan.

"Sotako vai rauha?"

"Sota."

Moto ei kysynyt sen enemp‰‰. H‰n meni suoraan yst‰v‰ns‰ Simban luo
kertomaan uutista.

"Sotako, Moto?" sanoi t‰m‰. "Pelkomme on toteutunut, saamme nyt
hyvitt‰‰ Kisesan ja Mostanan taistelun, jossa sin‰kin olit mukana."

"Niin, min‰ kielt‰ydyin menem‰st‰ sinne toistamiseen siksi, ett‰
monet iskiv‰t ter‰v‰t katseensa minuun. Jos joku olisi tuntenut
minut, et olisi en‰‰ saanut n‰hd‰ Motoa."

Suurimman osan yˆt‰ arabip‰‰llikˆt pitiv‰t neuvotteluja, mutta ei
mit‰‰n ratkaisevaa p‰‰tˆst‰ tehty, ja lopulta p‰‰tettiin vain asettaa
vahteja leirin ymp‰rille.




NELJƒS LUKU.

Khamis ben Abdullah puhuu arabeille. Hyˆkk‰ysehdotus. -- Simba murtaa
portin. P‰‰llikˆt kuolevat. -- Selim otetaan vangiksi. -- Tifum antaa
h‰nelle selk‰‰n. -- Kolme arabialaispoikaa Ferodian edess‰. -- Sultan
ben Alin pako. -- Saalis jaetaan. -- Taikajuoma. -- Noitien laulu.


Khamis ben Abdullah oli urhoollinen mies, mutta h‰n ei ollut
k‰ynyt niin paljon sotaa, ett‰ olisi voinut hymyill‰ Olimalin
sodanjulistukselle. H‰nell‰ ei ollut sit‰ sotatottumusta, joka olisi
antanut h‰nelle voitonvarmuutta Olimalin joukkojen suurilukuisuudesta
huolimatta. H‰nell‰ oli tosin heimolleen ominaista uljuutta, mutta
h‰nen mielens‰ oli alakuloinen ja pelokas, vaikkei sit‰ ulkonaisesti
voitukaan huomata.

Samoin oli toisten laita. Kaikki p‰‰llikˆt olivat rohkeita miehi‰,
ja jos heit‰ olisi ollut sata arabia, niin eiv‰t he olisi ep‰illeet
taistelun lopputulosta. Mutta heit‰ oli vain kaksitoista arabia ja
600 mustaa. Miten kauan he jaksaisivat pit‰‰ puoliaan?

Aamun sarastaessa heid‰t kutsuttiin uuteen neuvotteluun, ja
arabialaisp‰‰llikˆt kiiruhtivat poikineen paikalle.

Kun kaikki olivat k‰yneet istumaan, alkoi Khamis ben Abdullah puhua.

"Yst‰v‰ni", h‰n sanoi. "Olimalin viimeiset sanat olivat, etteiv‰t
arabit voisi saada h‰nt‰ luopumaan kostosta, vaan ett‰ meid‰n piti
valmistua taisteluun. Siihen me t‰ll‰ matkallamme olemme aina
valmiit, mutta meid‰n t‰ytyy auttaa toisiamme neuvoilla ja teoilla,
sill‰ jos meid‰n k‰y onnettomasti, niin me tied‰mme, mik‰ meid‰n
oikeauskoisten kohtalo tulee olemaan. Leirimme suojassa me voimme
pit‰‰ puoliamme nelj‰ kertaa suurempaa joukkoa vastaan, kuin Olimali
voi l‰hett‰‰ taisteluun. Mutta heikkoutemme on siin‰, ett‰ olemme
muukalaisia t‰ss‰ maassa. Meill‰ ei ole yst‰vi‰, jotka toisivat
meille elintarpeita, eiv‰tk‰ 600 miehen tarpeet ole v‰h‰iset.
Miehemme eiv‰t saaneet ruokaa eilen eik‰ heill‰ ole ruokaa t‰ksik‰‰n
p‰iv‰ksi. Kauan he eiv‰t voi kest‰‰ n‰lk‰‰. Mit‰ te ehdotatte?"

"Vastaus on selv‰", sanoi Sultan ben Ali, "ei voi olla ep‰ilyst‰k‰‰n
siit‰, mit‰ meid‰n tulee tehd‰. Meid‰n tulee taistella, mutta miten
me taistelemme, siin‰ kysymys. Odotammeko t‰‰ll‰ leiriss‰ uskottomien
tuloa vai l‰hdemmekˆ liikkeelle ja hyˆkk‰‰mme heid‰n kyl‰ns‰
kimppuun?"

"Me emme voi j‰‰d‰ t‰nne n‰lk‰‰ n‰kem‰‰n ja syˆm‰‰n toisiamme",
vastasi sheikki Mohammed, "meid‰n t‰ytyy koettaa anastaa karjaa
sin‰ aikana kuin toiset vahvistavat aitaustamme. Ehdotan myˆskin,
ett‰ kaivamme vallihaudan leirin ymp‰rille ja ett‰ multa heitet‰‰n
aitauksen vahvistukseksi. Olen n‰hnyt Unyanyembess‰ teht‰v‰n siten ja
karkoittavan vihollisen pakosalle."

"Mohammed on puhunut hyvin", sanoi Amer ben Osman. "Min‰ ehdotan,
ett‰ yksitoista meist‰ l‰htee miehineen liikkeelle, ja yksi j‰‰ sadan
miehen kera vahvistamaan aitausta ja vartioimaan tavaroita. Jos
meid‰n on pakko vet‰yty‰ takaisin, niin onhan meill‰ silloin vahva
suojapaikka. Me voimme ainakin pelottaa ep‰uskoisia, ja joskin heid‰n
paaluaitansa ovat kolminkertaisia, niin jotkut nuolistamme voivat
sittenkin osua. Allahin kiitos, meill‰ on kyllin ampumavaroja."

"Eritt‰in hyv‰", sanoi vanha varovainen sheikki Thani, joka tunsi
hyvin Afrikan, "mutta jos yrityksemme ep‰onnistuu, on meid‰n tilamme
entist‰ pahempi. Miehemme kadottavat kokonaan rohkeutensa ja
n‰l‰nh‰t‰ uhkaa meit‰. Min‰ ehdotan, ett‰ jaamme viisisataa miest‰
kahteen osaan, marssimme portteja vastaan niin pian kuin suinkin
ja koetamme rynn‰kˆll‰ voittaa kyl‰n. Vain sill‰ tavalla me voimme
onnistua."

"Vanhimmat ovat puhuneet ja puhuneet hyvin", sanoi Khamis, "mutta
min‰ olen ollut t‰‰ll‰ ennen, ja tunnen warorit. Vaikka ne
voittaisimmekin Kwikurun emme sittenk‰‰n saisi vapaasti kulkea
maan l‰pi, vaan meid‰n t‰ytyisi heti piirityksen j‰lkeen vaeltaa
Unyanyemben kautta. Turhaa minun on huomauttaa, ett‰ kielsin teit‰
valitsemasta Urorin tiet‰ koetan vain tehd‰ parastani meid‰n kaikkien
pelastamiseksi. Jos voitamme t‰n‰‰n Olimalin, t‰ytyy meid‰n illan
suussa l‰hte‰ marssimaan Unyanyembeen, sill‰ kahden p‰iv‰n kuluttua
on tieto tapahtumasta levinnyt koko maan yli."

"Sin‰ puhut viisaasti, Khamis", vastasi Amer ben Osman, "ja sin‰ olet
tosiaankin hyv‰ johtaja. Jos sin‰ miehinesi ja parin p‰‰llikˆn kera
teet hyˆkk‰yksen toiselle portille, niin min‰ l‰hden toisten kanssa
toiselle portille. Se, joka ensimm‰isen‰ saa portin murretuksi,
puhaltakoon torveensa. Min‰ kehotan, ett‰ me nyt heti syˆmme mit‰
meill‰ on syˆt‰v‰‰, ja ett‰ sitten l‰hdemme liikkeelle."

"Allah olkoon kiitetty hyvyydest‰‰n. Syˆk‰‰mme ensin ja tapelkaamme
sitten!" huusivat kaikki.

Puolessa tunnissa oli nopeasti valmistettu aamiainen syˆty, ja kaikki
l‰htiv‰t liikkeelle paitsi vanha Sultan ben Ali, joka sadan miehen
kera j‰i leiriin.

Simba ja Moto pitiv‰t myˆskin neuvottelun, ja marssiessaan Amer ben
Osmanin j‰ljess‰ vaihtoivat he merkitsevi‰ katseita ja pudistivat
p‰‰t‰‰n.

Kyl‰n l‰hell‰ vallitsi hiljaisuus, ei ainoatakaan ihmist‰ n‰kynyt, ei
koira haukkunut. Aurinko paahtoi kuumasti niinkuin tavallisesti, ja
taivas oli pilvetˆn.

L‰hestyv‰t arabit ja heid‰n v‰kens‰ eiv‰t kuitenkaan huomanneet
kirkasta taivasta, p‰iv‰n kauneutta eik‰ auringonpaahdetta.

Kun he olivat saapuneet kolmensadan metrin p‰‰h‰n kyl‰st‰, erosi Amer
ben Osmanin joukko Khamis ben Abdullahista ja marssi kyl‰n etel‰ist‰
porttia kohti. Ja kun h‰n oli asettunut paikalleen, alkoivat molemmat
osastot yhteisest‰ merkist‰ ampua ja samalla marssia eteenp‰in.

Kyl‰ss‰ oli kaikki hiljaista, ja vasta kun arabit olivat
viidenkymmenen metrin p‰‰ss‰ siit‰, pimeni ilma ‰kki‰ lent‰vist‰
nuolista ja raivoisat sotahuudot t‰yttiv‰t ilman. Monet arabien
miehist‰ kaatuivat nuolten haavoittamina, mutta p‰‰llikˆiden
kehoitushuudot kiihoittivat muita eteenp‰in.

Ei kest‰nyt kauan ennenkuin arabit olivat paaluaitauksen luona,
pistiv‰t pyssyns‰ hirsien lomiin ja ampuivat suoraan Olimalin
h‰mm‰styneitten miesten silmiin. Samassa kajahti pitk‰, syv‰
torventˆr‰hdys kyl‰st‰ sek‰ toinen lyhyempi ja kimakampi
etel‰puolelta. J‰lkimm‰inen l‰hti Moton torvesta, mutta mit‰ saattoi
edellinen merkit‰?

Amer ben Osmanin joukko oli vastustamattomalla voimalla tunkeutunut
etel‰iselle portille, jonka Simba yhdell‰ ainoalla kirveen iskulla
oli halkaissut. Potkaisten vahvalla jalallaan h‰n oli heitt‰nyt sen
auki ja sitten yhdess‰ Amer ben Osmanin ja Selimin kanssa, jolla oli
kevyt pyssy k‰dess‰‰n, kiiruhtanut kyl‰‰n ampuen puolelle ja toiselle.

Herransa urhoollisuuden ja Simban j‰ttil‰isvoiman kiihoittamana
taistelivat Amerin miehet kuin jalopeurat kilpaillen rohkeudessa
kesken‰‰n. He eiv‰t voineet kaikki kyllin kiireesti tunkeutua
portista sis‰‰n, vaan toiset kiipesiv‰t kuin apinat aitauksen yli,
eik‰ pikku Niani tuottanut v‰hiten kunniaa nimelleen. Abdullah,
Mussoud ja Isa seurasivat isi‰‰n, jotka tungoksen vuoksi p‰‰siv‰t
vasta paljoa myˆhemmin kuin Amer ben Osman ja Selim portista sis‰‰n.

Niin nopeasti oli Simba murtanut portin, etteiv‰t kaikki kyl‰n
asukkaat enn‰tt‰neet paeta sisemm‰n paaluaitauksen turviin. Olimalin
vanhin poika asettui kymmenen miehen kera vastarintaan nojaten
selk‰ns‰ aitausta vasten ja pit‰en raskaita keih‰it‰ ojossa k‰dess‰‰n.

Kun Simballa oli nyt edess‰‰n vihollisia, joita vastaan h‰n saattoi
tapella koko voimallaan, muuttui h‰n sotajumala Marsin mustaksi
kuvaksi. H‰n ei ollut en‰‰ sheikki Amerin tottelevainen palvelija
ja Selimin yst‰v‰, h‰n oli heid‰n vastustamaton johtajansa. H‰nen
silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t sotaintoa. Warundikansan hurja luonne, jota
t‰h‰n asti orjuus oli pit‰nyt aisoissa, oli nyt murtanut kahleensa
ja h‰n seisoi pyssy ojossa kuin sodan pronssinen Akilles. H‰nen
hurjat katseensa lannistivat vastustajan, ja warorineekerien
keih‰‰t vaipuivat maahan vahingoittamatta h‰nt‰. Kajahduttaen
hurjan sotahuudon, joka p‰‰sti valloilleen h‰nen t‰h‰n saakka
uinuvan intohimonsa, hyˆkk‰si h‰n eteenp‰in ja h‰n iski niin rajusti
ymp‰rilleen pyssynp‰‰ll‰, ett‰ h‰nen is‰nt‰ns‰kin sotilassielu oli
t‰ynn‰ ihmetyst‰.

Amer ei malttanut kuitenkaan kauan ihailla Simban urhoollisuutta.
Pitk‰ kaksiter‰inen miekka k‰dess‰ h‰n tunkeutui vihollisten
keskelle ja sivalsi aseellaan, jonka k‰ytˆss‰ h‰n oli mestari, niin
varmasti, ett‰ h‰n her‰tti yht‰ paljon ihailua taidollaan kuin Simba
k‰sivoimillaan.

Voimattomuutensa huomaten hyˆkk‰siv‰t warorit p‰‰llikkˆns‰ johtamana
arabeja vastaan ja heittiv‰t kiihke‰sti heit‰ keih‰ill‰‰n. Selim
latasi ja ampui niin levollisesti ja taitavasti, ett‰ h‰nen is‰ns‰
orjat eiv‰t olisi voineet olla h‰nt‰ ihailematta, jollei taistelu
olisi kiinnitt‰nyt kaikkien huomiota. H‰n aikoi juuri ladata
uudelleen, kun warorit hyˆkk‰siv‰t esille. Warorip‰‰llikˆn keih‰s
suuntautui h‰neen, mutta Moto oli nopsempi, ja nuori p‰‰llikkˆ kaatui
maahan verinen haava ohimossaan. H‰nen v‰kens‰ koetti paeta, mutta
arabit tuhosivat heid‰t viimeist‰ miest‰ myˆten.

Myˆskin Khamis ben Abdullahin joukkoa suosi menestys ensi alussa.
Amerin torven toitotuksen kiihoittamana hekin olivat tunkeutuneet
kyl‰‰n, jossa taisteltiin yht‰ verisesti. Viel‰ he eiv‰t olleet
saaneet valtaansa itse kyl‰‰, mutta se olisi varmaan heille
onnistunut, jollei uusi vihollinen olisi ilmaantunut n‰ytt‰mˆlle.

Parin peninkulman p‰‰ss‰ Kwikurusta oleskeli arabien tiet‰m‰tt‰ vahva
joukko watutalaisia, jotka Katalambula, Mostanan veli oli l‰hett‰nyt
sinne uudistamaan liittoa Olimalin ja h‰nen kansansa kanssa, jotka
olivat h‰nen veljens‰ yst‰vi‰.

T‰h‰n joukkoon kuului tuhat miest‰, ja niin pian kuin arabialaisten
karavaani tuli n‰kyviin, oli Olimali l‰hett‰nyt sanan Ferodialle,
watutajoukon p‰‰llikˆlle, ja pyyt‰nyt h‰nt‰ tarvittaessa kiiruhtamaan
apuun, sill‰ Olimali oli aikonut hyˆk‰t‰ arabien leiriin.

Arabit olivat kuitenkin enn‰tt‰neet ennen h‰nt‰, ja kun h‰n,
k‰ytt‰m‰ll‰ sotakujetta, oli helpottanut heid‰n p‰‰sy‰‰n ulkokyl‰‰n,
oli h‰n kumealla torven toitotuksella antanut Ferodialle merkin ja
k‰skenyt h‰nt‰ kiiruhtamaan apuun.

Sill‰ v‰lin kuin arabit yrittiv‰t tunkeutua sis‰aitauksen toiselle
puolelle, jota ankarasti puolustettiin, olivat watutamiehet l‰hteneet
liikkeelle leirist‰‰n, joka sijaitsi kyl‰n ja arabien leirin
l‰nsipuolella, ja kiiruhtaneet taistelupaikalle.

He saapuivat ulkoaitauksen luo juuri, kun arabit hyˆkk‰siv‰t sisemm‰n
kimppuun, eiv‰tk‰ n‰m‰ aavistaneet uuden vihollisen tuloa ennenkuin
heit‰ ammuttiin sek‰ edest‰ ett‰ takaa.

Arabien palvelijat, jotka t‰h‰n saakka olivat osoittaneet suurta
rohkeutta, tulivat nyt kauhun lyˆmiksi ja pakenivat mielettˆmin‰
porteille villien sotahuutojen vaimentaessa heid‰n huutojensa ‰‰nen.
Mutta viisaat watutamiehet olivat sulkeneet portit ja pˆnkitt‰neet
ne, niin ett‰ arabit joutuivat kahden tulen v‰liin. Villej‰ edess‰
ja villej‰ takana ja molemmat ryhm‰t paaluaitauksen suojelemina,
jota vastoin he itse seisoivat ik‰‰nkuin maalitauluina kumpaistenkin
keskell‰.

Arabialaiset p‰‰llikˆt eiv‰t voineet en‰‰ yll‰pit‰‰ miestens‰
rohkeutta vaan kaatuivat toinen toisensa j‰lkeen. Khamis ben Abdullah
kaatui, ainakin tusinan nuolen l‰vist‰m‰n‰, ja h‰nen nuori ylpe‰
poikansa kaatui is‰ns‰ ruumiin yli. Sheikki Mussoud, Thani ja Amram
kuolivat keskell‰ uljasta taistelua, ja heid‰n palvelijoitansa
kaatui joukottain, kunnes j‰ljelle j‰‰neet heittiv‰t aseet k‰sist‰‰n
ja huusivat: "Armoa, armoa!" jolloin mustat sotilaat lakkasivat
murhaamasta ja ottivat orjikseen ne, jotka hyv‰ll‰ antautuivat heid‰n
valtaansa.

Yht‰ huonosti k‰vi toisenkin joukon, jota Amer ben Osman ja sheikit
Mohammed ja Hamdan johtivat. Ensimm‰isen‰ kaatui vihollisen nuolen
l‰vist‰m‰n‰ sheikki Mohammed, ja kun toiset k‰‰ntyiv‰t katsomaan,
mist‰p‰in nuoli lensi, h‰mm‰styiv‰t he n‰hdess‰‰n mustien vihollisten
joukon takanaankin. Kun Moto n‰ki ne, huusi h‰n: "Watuta watuta,
Olimalin sotajuoni!" Ja kun Simba kuuli yst‰v‰ns‰ sanat, kiiruhti
h‰n Amer ben Osmanin luo, pyysi h‰nt‰ pakenemaan ja tarjosi h‰nelle
kilpens‰, mill‰ suojata silmiinpist‰v‰‰ pukuaan. Myˆskin Selim,
Abdullah ja Mussoud saivat kilpi‰ Motolta.

"Pakene!" sanoi Amer. "Oi, Simba, jospa meill‰ olisi siivet, niin
voisimme lent‰‰. Nyt se ei k‰y p‰ins‰. Etkˆ n‰e, ett‰ portti on
suljettu?"

"N‰en herra, mutta Simba on vahva, se voidaan j‰lleen avata."

"Ei, Simba, en tahdo paeta tullakseni teurastetuksi kuin h‰rk‰ tuolla
ulkopuolella. Min‰ odotan kohtaloani t‰‰ll‰. Kuuletko, miten villit
tunkeilevat p‰‰llemme joka taholta. Khamis ben Abdullah on kuollut.
Pelasta poikani Selim h‰nen ‰itins‰ t‰hden! Poikani, tule t‰nne! Anna
minun syleill‰ sinua, ennenkuin eroamme, min‰ tapaan sinut j‰lleen
paratiisissa!"

Is‰n ja pojan viel‰ syleilless‰ sai Amer nuolen selk‰‰ns‰ ja kaatui
vet‰en poikansa mukanaan maahan. Nuolen oli ampunut vahva k‰sivarsi,
sill‰ sen toinen p‰‰ pisti ulos rinnasta ja raapaisi Selimi‰, niin
ett‰ is‰n ja pojan veri sekaantui toisiinsa. "Urhoollinen Simba
ja Moto, pelastakaa poikani!" huusi Amer. "Pelastakaa h‰net sen
rakkauden vuoksi, jota aina olen teille osoittanut. Selim, suutele
‰iti‰si is‰si puolesta. Amina! -- Sel -- Ah!" N‰in huutaen Amerin
sielu kohosi korkeimman tuomarin istuimen eteen.

Simba ja Moto peittiv‰t herransa ruumiin vaatteella ja painoivat
Selimin is‰ns‰ viereen, kuiskaten:

"Maatkaa hiljaa, nuori herra. Me pelastamme teid‰t, mutta teid‰n
t‰ytyy totella meit‰. Maatkaa hiljaa, ik‰‰nkuin olisitte kuollut,
niin villit viev‰t teid‰t Katalambulan kyl‰‰n, ja me tulemme sinne
teit‰ tavoittamaan. Abdullah, Mussoud, Isa, k‰yk‰‰ kaikki pitk‰ksenne
Selimin viereen! Kaikki p‰‰llikˆt ovat kaatuneet! Wallahi! Mik‰ surun
p‰iv‰ Sansibarin arabeille!"

N‰in sanottuaan Simba ja Moto heitt‰ytyiv‰t myˆskin maahan, mutta
pitiv‰t k‰dess‰‰n keih‰‰ns‰ ja kilpens‰.

Watutain riemuhuudot kajahtivat kaikkialta leirist‰. Mutta kun
Ferodia, p‰‰llikkˆ, oli antanut k‰skyn sitoa vangit, kiiruhti h‰n
melkein koko joukkonsa kanssa arabien leiriin, miss‰ Sultan ben
Ali piti viel‰ puoliaan niit‰ vastaan, jotka olivat k‰yneet h‰nen
kimppuunsa.

Sill‰ v‰lin kun harvat j‰lelle j‰‰neet sitoivat vankeja, hyˆkk‰siv‰t
Simba ja Moto pystyyn ja raivasivat itselleen tien portille ennenkuin
kukaan enn‰tti heit‰ est‰‰. Ja niinpian kuin he olivat p‰‰sseet
portista ulos, j‰iv‰t takaa-ajajat hyvinkin pian kauaksi heid‰n
j‰lkeens‰.

Watutalaiset, joiden mielest‰ oli turhaa tavoitella pakolaisia,
tarkastivat kuolleita ja haavoittuneita, varsinkin arabeja. N‰m‰
viimeksimainitut her‰ttiv‰t suuresti heid‰n uteliaisuuttaan,
varsinkin se ryhm‰, jossa Amer ben Osman ja pojat olivat
kallisarvoisissa puvuissaan. Heid‰n alettuaan riisua n‰ilt‰ vaatteita
h‰mm‰styiv‰t he suuresti, kun Isa kohosi istualleen ja rukoili armoa.
Pian toisetkin seurasivat h‰nen esimerkki‰‰n. Petoksesta suuttuneina
watutalaiset vetiv‰t peitteen Amer ben Osmanin kasvoilta, mutta h‰n
oli todellakin kuollut.

Toiset tahtoivat nyt ottaa pojat heti hengilt‰, mutta toiset sit‰
vastustivat: "Miksik‰ me tappaisimme heid‰t, kun voimme ottaa heid‰t
orjiksemme?" Ja t‰m‰ ehdotus saavutti lopulta kaikkien hyv‰ksymisen.

He riisuivat nyt vaatteet Isan ylt‰, mutta koska h‰n oli
tummapintainen, eiv‰t he kiinnitt‰neet h‰neen sen suurempaa huomiota,
vaan veiv‰t h‰net toisten vankien joukkoon ja sitoivat h‰netkin lujin
niinikˆysin.

Vastustuksesta ja kyynelist‰ huolimatta riistettiin Selimilt‰,
Abdullahilta ja Mussoudilta heid‰n vaatteensa. Kun watutalaiset
n‰kiv‰t heid‰n valkean ihonv‰rins‰, ihmetteliv‰t he suuresti,
mit‰ olentoja he saattoivat olla. He painoivat sormellaan Selimin
haavaa, niin ett‰ pari veripisaraa pursui esille. Se lis‰si heid‰n
h‰mm‰styst‰‰n, sill‰ miten saattoi valkoihoisella olla punainen veri?
Selimin ylpe‰‰ luontoa loukkasi t‰llainen tarkastus, ja h‰n peitti
kasvonsa k‰siins‰ salatakseen punastumistaan. Mutta yksi neekereist‰
veti k‰det pois h‰nen kasvoiltaan. H‰nen t‰ytyi n‰ytt‰‰ kielens‰ ja
hampaansa, ja h‰nen k‰sivarsiensa ja s‰‰riens‰ lihaksia koeteltiin.
Se oli jo liikaa h‰nelle. H‰n heitt‰ytyi is‰ns‰ ruumiin yli, itki ja
rukoili Jumalaa, ett‰ h‰nkin saisi kuolla.

Abdullah ja Mussoud olivat viel‰ niin peloissaan, etteiv‰t he voineet
muuta kuin itke‰ hiljaa, ja vastaanpanematta he antoivat kuljettaa
itsens‰ pois ja sitoa kˆysiin. Mutta Selim ei tahtonut en‰‰ nousta
maasta, ja h‰nen itsep‰isyytens‰ kiihoittamina kaksi sotilasta lˆi
h‰nt‰ keih‰ittens‰ varrella selk‰‰n, niin ett‰ poika meni tainnoksiin.

Selimin maatessa siin‰ tajuttomana keksi joukon johtaja virtahevon
nahasta tehdyn piiskan er‰‰n vartijan vyˆll‰. Ja t‰m‰ johtaja,
ankaran ja ilke‰mielisen n‰kˆinen mies, Tifum, haukkumanimelt‰‰n
Byah (paha), osasi varmaankin k‰ytt‰‰ tuollaista piiskaa, sill‰ h‰n
heilutti sit‰ ilmassa ja vinkahutti sit‰ Selim paran korvissa.

"Nouse ylˆs, ylpe‰ arabialaispoika! Tifum Byah ei k‰ske kahta
kertaa. Muuten saat maistaa samaa piiskaa, jolla sinun kurja
kansasi piinaa orjiaan. Meill‰ on monen p‰iv‰n matka Ututaan,
mutta saat sin‰ viel‰ kokea pahempaakin kuin t‰t‰, ennenkuin me
saavumme perille. Nouse ylˆs! Etkˆ tottele?" Ja samassa h‰n antoi
piiskan vinkaista nuorukaisen sel‰ss‰, kunnes t‰m‰ huusi ‰‰neens‰
tuskasta, katselijoiden nauraessa ja osoittaessa sormellaan punaisia
piiskanj‰lki‰.

Lopulta poika oli Tifumin mielest‰ saanut kylliksi ja h‰n antoi
kahden miehen nostaa h‰net ylˆs maasta ja sitoa h‰net. Itse h‰n
kumartui Selimin yli ja sanoi ivallisella ‰‰nell‰:

"Muista mit‰ sinulle sanon, kalpea poika, sin‰ saat palvella
Tifumia h‰nen orjanaan, hoitaa h‰nen lapsiaan, paimentaa h‰nen
karjaansa, viljell‰ h‰nen maataan ja kantaa vett‰ ja puita h‰nelle.
Min‰ murran sinun ylpe‰n mielesi ja pakotan sinua tottelemaan
pienint‰kin viittaustain. Kuuletko mit‰ sanon?" Selim ei ymm‰rt‰nyt
sanaakaan, mutta niin suuresti h‰n inhosi irvistelev‰‰ neekeri‰,
ett‰ h‰n melkein vaistomaisesti sylk‰si h‰nt‰ kasvoihin. Tifum
vastasi korvapuustilla, ja poika kaatui j‰lleen tiedottomana maahan,
ja vaikka h‰nt‰ kuinka kovasti olisi piiskattu, ei ainoatakaan
valittavaa ‰‰nt‰ kuulunut. Tajuttomana h‰net kannettiin toisten
vankien luokse.

Kaatuneilta arabeilta riistettiin heid‰n vaatteensa ja ruumiit
asetettiin riviin. Ja ik‰‰nkuin Selim olisi aavistanut, mit‰ oli
tekeill‰, h‰n kohosi istualleen ja katseli is‰ns‰ ja h‰nen yst‰viens‰
h‰v‰istyj‰ ruumiita, jotka lep‰siv‰t rinnatusten. H‰n unohti hetkeksi
kaiken muun ja tuijotti vain suurin, surullisin silmin rakkaan is‰ns‰
maallisia j‰‰nnˆksi‰.

Kaiken aamup‰iv‰‰ kuului ampumista, mutta illan suussa se lakkasi,
ja Ferodia palasi joukkoineen kyl‰‰n. H‰n kertoi, ett‰ leiri yh‰
piti puoliaan, mutta ett‰ Olimali ja Ferodia aikoivat huomenaamuna
vallata sen yhteisin voimin. Toistaiseksi oli asetettu vahteja leirin
ymp‰rille, jotta ei kukaan p‰‰sisi pakenemaan sielt‰, ja viem‰‰n
mukanaan kallisarvoisia tavaroita.

Kwikurun asukkaat olivat valmistaneet runsaan aterian Ferodialle
ja h‰nen miehilleen, ja aluksi he sammuttivat n‰lk‰‰ns‰ niin
suurella innolla, etteiv‰t v‰litt‰neet vangeistansa, jotka olivatkin
lujissa kˆysiss‰. Mutta kun Tifum oli kertonut Ferodialle komeista
valkoihoisista orjistansa -- siten h‰n nimitti arabialaispoikia --
k‰ski t‰m‰ tuoda heid‰t Olimalin ja h‰nen eteens‰.

Tifum kiiruhti hakemaan arabialaispoikia, jotka olivat vajonneet
syv‰‰n uneen. H‰n antoi kaataa heid‰n niskaansa kylm‰‰ vett‰, jotta
he tulisivat t‰ysin hereille ja m‰rkin‰ h‰n saattoi heid‰t sitten
p‰‰llikˆn eteen.

Kun nuoret vangit saapuivat Ferodian luo, kertoi t‰m‰ parhaillaan
niist‰ kalleuksista, jotka he seuraavana p‰iv‰n‰ tulisivat
voittamaan. Soihtujen himme‰ss‰ valossa n‰yttiv‰t poikien ruumiit
viel‰kin aavemaisemman valkoisilta kuin muuten, ja Ferodia, joka
ei koskaan ollut n‰hnyt valkeaihoisia maassansa, h‰tk‰hti heid‰t
n‰hdess‰‰n.

Mutta h‰n tointui varsin pian muistaessaan ket‰ he olivat, ja
purskahti nauruun.

"Ah, seh‰n on totta, neh‰n ovat arabipoikia, joista Tifum puhui",
h‰n sanoi. "Sinun juomasi on v‰kev‰‰, Olimali, luulenpa, ett‰ se on
noussut minulle p‰‰h‰n", kuiskasi h‰n mrorip‰‰llikˆlle.

Sitten h‰n tarkasti vankejaan.

"Omituista kansaa, nuo arabit", h‰n sanoi. "Heid‰n ihonsa on melkein
yht‰ valkea kuin munanvalkuainen. Mist‰ johtuu, ett‰ pisimm‰ll‰ on
noin monta haavaa? Mik‰ h‰nen on, Tifum? Ne eiv‰t ole nuolen haavoja."

Tifum kumartui melkein kaksinkerroin p‰‰llikkˆns‰ edess‰.

"P‰‰llikkˆ, tuo poika on itsep‰inen kuin aasi", vastasi h‰n.
"Ajatellessani niit‰ julmuuksia, joita h‰nen kansansa on tehnyt
meille, alkoi vereni kiehua, ja kun min‰ k‰skin sitoa h‰net samoin
kuin muutkin vangit, sylki h‰n minua kasvoihin, ja min‰ annoin
piiskata h‰nt‰."

"Siten olisi watutapoikakin tehnyt, Tifum. ƒl‰ koske h‰neen en‰‰.
Min‰ otan h‰net orjakseni. H‰n on jo puolikuollut. Juo t‰st‰, poika",
sanoi p‰‰llikkˆ k‰‰ntyen Selimin puoleen ja ojentaen h‰nelle pikarin,
"se antaa sinulle uutta voimaa."

Selim pudisti p‰‰t‰‰n ja katsoi halveksuen puoleksi p‰ihtyneeseen
p‰‰llikkˆˆn.

T‰m‰ tarkasti h‰nt‰ hetken aikaa ‰‰neti ja sanoi sitten:

"Sin‰ olet oikeassa, Tifum, watutapoika ei olisi uskaltanut olla
ottamatta vastaan viinipikaria p‰‰llikkˆns‰ k‰dest‰ tai katsoa tuolla
tavalla tulevaan herraansa. H‰n on todellakin typer‰ ja itsep‰inen
kuin aasi. Mutta min‰ kesyt‰n h‰net tai tapan h‰net. Kalulu tulee
iloitsemaan h‰nest‰. H‰n n‰ytt‰‰ olevan saman ik‰inen kuin Kalulu,
joskin h‰n on pitempi ja karkeatekoisempi. Mutta enp‰ luule
sittenk‰‰n, ett‰ Kalulu on yht‰ rohkea kuin t‰m‰ poika, joskin h‰n on
ylpe‰, ik‰‰nkuin h‰n jo olisi Ututan kuningas. Kalulu olisi ottanut
vastaan pikarin ja sitten tappanut minut, niin pian kuin h‰nelle
olisi siihen tilaisuutta tarjoutunut. Mutta t‰ss‰ min‰ istun yh‰
pikari k‰dess‰. Juo sin‰, pikkuinen!" sanoi h‰n Abdullahille. "Etkˆ
huoli? No, ent‰s pienin teist‰?" ja kun Mussoudkin pudisti p‰‰t‰‰n,
jatkoi p‰‰llikkˆ: "Kummallisia poikia! Ymm‰rr‰tkˆ sin‰ heid‰n
kielt‰‰n, Tifum?"

"Hiukan, p‰‰llikkˆ."

"Kysy isoimmalta, miksi h‰n ei tahdo ottaa vastaan juomaa
watutap‰‰llikˆn, Ferodian k‰dest‰?"

Tifum esitti kysymyksen tarkasti.

"Sano herrallesi", vastasi Selim katsomatta Tifumiin, "etten tahdo
ottaa vastaan yst‰v‰llisyydenosoitusta miehelt‰, joka pit‰‰ minua
orjanaan. Sano h‰nelle, etten min‰ ole orja ja etten tottele h‰nt‰
koskaan muuta kuin pakosta."

Kun Tifum oli tulkinnut n‰m‰ sanat, purskahti Ferodia j‰lleen nauruun.

"Poika on todellakin ylpe‰", h‰n sanoi. "Tifum, k‰ske h‰nen tanssia!"

"Tanssia!" toisti Selim kuultuaan k‰skyn. "Tanssiako, kun syd‰meni
on pakahtua surusta, kun is‰ni makaa kuolleena portin vieress‰!
Mieluummin kuolen kuin tottelen."

"K‰ske h‰nen sitten laulaa", sanoi Ferodia.

"Laulaa!" sanoi Selim. "Oi, Allah, miten kauan tulee minun k‰rsi‰?
Yht‰ kernaasti voitte pyyt‰‰ kuollutta laulamaan."

"Eikˆ h‰n suostu mihink‰‰n?" kysyi Ferodia. "No, min‰ odotan kunnes
haavat h‰nen sel‰ss‰‰n ovat parantuneet, sitten merkitsen itse h‰net.
Miss‰ on piiskasi, Tifum?"

"T‰ss‰, p‰‰llikkˆ." Tifum ojensi sen Ferodialle.

"T‰st‰ saat!" huusi h‰n Selimille ja iski h‰nt‰ kerran voimainsa
takaa k‰skien h‰nen poistua. Sitten h‰n k‰ski Abdullahin ja Mussoudin
tanssia ja laulaa.

Abdullah seisoi p‰‰ riipuksissa, h‰mm‰styneen‰, h‰nen oli mahdoton
ymm‰rt‰‰, ett‰ murhaaja tahtoi pakottaa poikaa tanssimaan, ja pikku
Mussoud tuijotti kuin mieletˆn vuoroin Abdullahiin, vuoroin Ferodiaan.

"Kysy h‰nelt‰, Tifum, tarkoittaako h‰n todellakin t‰ytt‰ totta",
sanoi Abdullah vihdoin.

"Minun on turha kysy‰. Enkˆ jo sanonut sinulle, ett‰ h‰n k‰skee sinun
tanssia ja pienen orjan laulaa."

"Orjan!" huudahti Abdullah. "Valehtelija! Sanoitko velje‰ni orjaksi?
Olenko min‰ orja?"

"Mit‰ h‰n sanoo?" kysyi Ferodia.

"H‰n sanoo, ettei h‰n ole orja ja v‰itt‰‰ minua valehtelijaksi.
He ovat kaikki aaseja!" vastasi Tifum halveksien. "Vaikka heill‰
itsell‰‰n on sadoittain mustia orjia Sansibarissa, eiv‰t he
kuitenkaan voi k‰sitt‰‰, ett‰ he ovat nyt itsekin orjia."

"Sano h‰nelle, Tifum, ett‰ h‰n ja h‰nen veljens‰ ovat minun orjiani
ja ett‰ heid‰n t‰ytyy totella minua, tai min‰ piiskaan heit‰. Ferodia
on puhunut."

"Kuuletteko te aasit?" huusi Tifum ja toisti Ferodian sanat.

"Me olemme arabeja", vastasi Abdullah, "kotoisin Muskatista. Is‰ni
oli vapaa beduiinip‰‰llikkˆ, ja min‰ olen h‰nen poikansa. Er‰maan
tuuli ei voi olla sen vapaampi kuin me, emmek‰ me koskaan voi tulla
orjiksi. Ferodia on valehdellut."

"Ferodia sanoo, ett‰ h‰n piiskaa sinua, kunnes makaat veriss‰si ja
tunnustat olevasi h‰nen orjansa", k‰‰nsi Tifum.

"Sano h‰nelle, ett‰ h‰n voi piiskata minut vaikka kuoliaaksi, mutta
orjakseen h‰n ei voi tehd‰ minua. Eikˆ h‰n tappanut is‰‰ni? Eikˆ h‰n
h‰v‰issyt minua antamalla minun seisoa alasti h‰nen edess‰‰n? Voiko
h‰n tehd‰ viel‰ enemm‰n? H‰n on vahva mies ja h‰nell‰ on k‰dess‰‰n
piiska, jota h‰n uhkaa k‰ytt‰‰. Min‰ olen vain lapsi, mutta orjaa
h‰n ei minusta saa. Min‰ k‰‰nn‰n h‰nelle selk‰ni enk‰ huuda, vaikka
h‰n raastaisi lihani kappaleiksi." Ja arabipoika katsoi ylpe‰sti
p‰‰llikkˆ‰ silmiin ja k‰‰nsi sitten selk‰ns‰ odottaen piiskaniskuja.

Ferodia oli oikea villi, h‰n ei ollut koskaan kuullut puhuttavan
siit‰, ett‰ vihollisiakin voi kohdella jalomielisesti ja ylev‰sti.
H‰n n‰ki edess‰‰n avuttoman pojan, jonka hienoa ihoa piiska ei
koskaan ollut h‰v‰issyt, eik‰ h‰n voinut hillit‰ kiduttamis- ja
kiusaamishaluaan, mik‰ on ominaista villeille ihmisille ja
petoel‰imille. Ja kun Tifum tulkitsi Abdullahin sanat ja selitti
miksi h‰n k‰‰nsi selk‰ns‰ kohotti Ferodia piiskansa ja n‰ki hienon
ihon punottavan ja halkeilevan piiskan alla. Ehk‰p‰ uhrin ‰‰nettˆmyys
vaikutti kuitenkin h‰neen. Iskut k‰viv‰t heikommiksi ja lopulta
lakkasi h‰n lyˆm‰st‰ pojan seisoessa yh‰ pystyss‰.

"No, olenko min‰ nyt orja?" sanoi Abdullah k‰‰ntyen p‰‰llikkˆˆn.

Ferodia kiroili raivoissaan, kun Tifum toisti pojan sanat ja koetti
sammuttaa vihaansa ottamalla aimo kulauksen viini‰, jonka uhriksi
Olimali oli jo joutunut.

Ensimm‰inen tieto, joka kohtasi Olimalia ja Ferodiaa, kun he
seuraavana aamuna her‰siv‰t, ei ollut omansa ilahduttamaan heit‰.
Sultan ben Ali ja h‰nen miehens‰ olivat yˆll‰ p‰‰sseet pakoon, ja
koska he olivat ottaneet mukaansa vain v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t tavaransa,
niin ettei liika lasti hidastuttanut heid‰n pakoaan, ei heit‰ voinut
tavoittaa ennenkuin he olivat p‰‰sseet alueelle, miss‰ mielet olivat
yst‰v‰llisi‰ arabeja kohtaan.

Mutta kun p‰‰llikˆt, voitettuaan ensi harminsa, keskustelivat
asiasta, tulivat he siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ se olikin parasta.
Leiriss‰ oli tavattu nelj‰sataa pakkaa kangasta ja helmi‰ ja sata
tynnyri‰ ruutia, paljon kuulia, vaippoja, mattoja, untuvatyynyj‰,
ommeltuja lakkeja, veitsi‰, peilej‰, rasioita, pyssyj‰,
keittoastioita, porsliineja, sokeria, kahvia, teet‰, ryytej‰ ja
kaikenlaisia pikku esineit‰, joita suuri karavaani kuljettaa mukanaan
-- sanalla sanoen: niit‰ tavaroita, joita he lˆysiv‰t arabien
hylk‰‰m‰ss‰ leiriss‰, ei olisi voinut ostaa viidell‰kymmenell‰
tuhannella dollarilla.

Ferodia ja Olimali iloitsivat suuresti, kun he kuulivat t‰st‰
suuresta saaliista. He hieroivat k‰si‰‰n, he nauroivat ja hyppiv‰t
kuin koulupojat.

Luotettavia miehi‰ l‰hetettiin heti leiriin saattamaan rikkauksia
Kwikuruun, ja kun ne oli tuotu sisemm‰n aitauksen sis‰‰n ja levitetty
p‰‰llikˆiden eteen, eiv‰t n‰m‰ voineet k‰sitt‰‰, ett‰ he omistivat ne
kaikki, ennenkuin he olivat tarkastaneet jokaisen arkun sis‰ltˆ‰ ja
koetelleet jokaista kangaspakkaa. Aitauksen takaa, paalujen lomista,
miehet, naiset ja lapset katselivat n‰it‰ tavaroita huudahdellen
ihastuksesta. He huusivat, hoilottivat ja taputtivat ilosta k‰si‰‰n.

Saalis jaettiin sitten oikeudenmukaisesti. Ferodia sai puolet ja
Olimali toisen puolen. Ja kumpikin puolisko oli niin suuri, ettei
riita voinut tulla kysymykseen. Kunnianhimoisinkaan afrikkalainen
ei koskaan olisi voinut uneksiakaan sellaisista kalleuksista, jotka
tulivat n‰iden molempien osaksi. Kun Ferodian, jolla oli apunaan
kymmenen uskottua miest‰, pitkien laskelmien j‰lkeen piti sanoa,
miten paljon verkaa h‰nen osalleen oli tullut, niin ei h‰n osannut
sanoa summaa muulla tavalla kuin ett‰ h‰n oli saanut sata dotia sek‰
kuusikymment‰ sataa eli niinkuin me sanoisimme, 16,000 dotia, s.o.
noin 60,000 metri‰.

Sitten Ferodia laski sotilaansa ja huomasi, ett‰ 1,000:sta miehest‰
oli 900 j‰ljell‰, ja n‰ist‰ jokainen sai kuusi dotia kangasta. 600
dotia h‰n jakoi itsens‰, alip‰‰llikkˆjen ja taikurien kesken, ja
loput, 10,000 dotia kangasta sek‰ helmet ja muut tavarat vietiin
kuningas Katalambulalle ja h‰nen seuraajalleen, prinssi Kalululle.

Lopuksi tavarat jaettiin sopiviin paikkoihin, ja sitten oli viel‰
t‰ytett‰v‰ uskonnollinen velvollisuus, jota ei voitu en‰‰ siirt‰‰ sen
kauemmaksi.

T‰t‰ juhlaa vietettiin taistelup‰iv‰n j‰lkeisen‰ iltana. Ensiksi
sytytettiin Kwikurun paaluaitauksen ulkopuolelle tulia siten, ett‰ ne
muodostivat piirin kaatuneiden arabien ruumiiden ymp‰rille, ja kunkin
p‰‰n kohdalle asetettiin savi-, rauta- ja kuparipatoja, jotka olivat
t‰ytetyt vedell‰ ja hirssijauhoilla sek‰ kurpitsipulloja, jotka
olivat puolillaan pyˆreit‰ piikivi‰. Kunkin padan ‰‰ress‰ seisoi
kaksi taikuria.

Kun kaikki valmistukset oli tehty, alkoivat taikurit tyˆns‰. Laulaen
he leikkasivat ruumiilta nen‰t, alahuulet, korvat ja kulmakarvat ja
panivat ne patoihin kiehumaan. Sen lis‰ksi he leikkasivat kappaleita
k‰sivarsi- ja s‰‰rilihaksista, syd‰met sek‰ sis‰lmyksiss‰ olevan
rasvan. Kun kaikki n‰m‰ oli pantu patoihin kiehumaan, leikkasivat
he ruumiitten p‰‰t ja pistiv‰t ne ter‰vien keih‰itten k‰rkiin
kantaakseen niit‰ kansan keskell‰.

Puolen tunnin kuluttua oli juoma kylliksi kiehunut, ja poppamiehet
ottivat kurpitsapullot k‰siins‰ ja helisyttiv‰t niit‰ yksi‰‰nisen
laulun s‰estykseksi. Sotilaat marssivat hitaasti tulien ymp‰rill‰
kantaen poikkihakattuja p‰it‰ kuin lippuja p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja yhtyen
laulun kertos‰keisiin.

Laulu alkoi kertoen verisest‰ taistelusta, joka vastik‰‰n oli
riehunut, ja muuttui sitten ylistyslauluksi watutakansan p‰‰llikkˆjen
kunniaksi.

           H‰t‰huuto kajahti
           sotatorvi soitti.
           Olimali apua anoi.
           Parvet nousi maasta,
           mets‰st‰ ne tulvi,
           vihollisen saarsi.
           Verinen, julma taistelu paloi.

    Kuoro: Verinen, julma taistelu paloi.

Ja arabit, jotka olivat tulleet kaukaa meren rannalta uhmailemaan
Ferodiaa ja Olimalia, lep‰siv‰t nyt kuolleina eiv‰tk‰ en‰‰ kuulleet
sotatorven ‰‰nt‰.

Ja nyt sotilaiden oli m‰‰r‰ vahvistaa itse‰‰n vihollisten verell‰,
rasvalla ja sis‰lmyksill‰. Heid‰n tuli juoda verisen, onnekkaan
taistelun kunniaksi.

           Juo, sotilas, juo,
           voimajuomaamme juo.
           Se rintaasi tuo
           uhkamielt‰, ja j‰nteisiin rautaa.

    Kuoro: Se rintaasi tuo
           uhkamielt‰, ja j‰nteisiin rautaa!

Kun laulu ja juhlamenot olivat lopussa, pystytettiin seip‰‰t julmine
voitonmerkkeineen kyl‰n porttien edustalle, ja Ferodia syleili
yst‰v‰‰ns‰ Olimalia sek‰ l‰hti rumpujen r‰mistess‰ ja pasuunoiden
soidessa Kwikurusta.

Arabialaispoikien ei kuitenkaan tarvinnut n‰hd‰ t‰t‰ julmaa
n‰ytelm‰‰, sill‰ heid‰t oli l‰hetetty edelt‰k‰sin vahvan
vartijajoukon saattamina. Kun aurinko laski, tapasivat molemmat
joukot toisensa ja leiriytyiv‰t mets‰‰n, jonka l‰pi tie kulki
lounaista kohti.




VIIDES LUKU.

Simban ja Moton yˆllinen lepo mets‰ss‰. Moton suunnitelma Selimin
pelastamiseksi. He saapuvat Katalambulaan. -- Kalulu tuntee Moton. --
Kuningas lahjoittaa heille vaimot. H‰‰juhla.


Simba ja Moto olivat kumpikin pikajuoksijoita ja he olisivat helposti
p‰‰sseet vihollista pakoon, vaikka n‰m‰ olisivat tarmokkaamminkin
ajaneet heit‰ takaa. Heill‰ oli sit‰paitsi se etu, ett‰ ilta pian
pimeni, mutta he jatkoivat siit‰ huolimatta matkaansa suunnaten
kulkunsa etel‰n ristin mukaan. Syd‰nyˆn aikana he pys‰htyiv‰t tihe‰‰n
mets‰‰n, sytyttiv‰t kaksi tulta ja valmistivat itselleen yˆsijat
lehdist‰ ja heinist‰.

Hetken aikaa he istuivat ‰‰neti eteens‰ tuijottaen, mutta sitten
Simba puuttui puheeseen.

"Wallahi, t‰m‰ on ollut raskas p‰iv‰ meille", sanoi h‰n puoleksi
itsekseen, puoleksi Motolle. "Suuri karavaani on h‰vitetty ja
p‰‰llikˆt kuolleet. Oi, eilen illalla seisoin teltan ovella ja
katselin herraani Ameria ja h‰nen yst‰v‰‰ns‰ Khamista ja ajattelin
mieless‰ni, ettei sen jalompia ja kauniimpia miehi‰ ollut
olemassakaan. Oi, miss‰ Sansibarin p‰‰llikˆt nyt ovat? Vastatkaa
minulle, jos voitte, tuikkivat t‰hdet, vastaa minulle, synkk‰ yˆ!
Saanko koskaan n‰hd‰ herraani, Ameria? Moto, miss‰ sin‰ luulet, ett‰
Amer nyt on?"

"Amer, paras is‰nt‰, mit‰ koskaan on ollut olemassa, hyv‰syd‰minen ja
lempe‰ Amer ei ole kuollut, h‰n nukkuu", vastasi Moto.

"Nukkuu! Ah, jospa se olisi totta! Mutta mit‰ sin‰ sill‰ tarkoitat,
Moto?"

"Oletko unohtanut, mit‰ jalo herramme, Osmanin poika, on niin usein
sanonut meille? Ettei ihminen voi kuolla! Ruumis m‰t‰nee mullaksi,
mutta henki, joka oli ruumiissa, ei voi kuolla. Etkˆ ole kuullut
h‰nen puhuvan sielusta? Siit‰ mit‰ ei voi silmin n‰hd‰, mutta joka
sittenkin on parasta ihmisess‰. Arabit v‰itt‰v‰t niin, nasarealaiset
Sansibarissa samoin, ja minun t‰ytyy uskoa heit‰, vaikken koskaan ole
n‰hnyt sielua. Ja nyt, kun Amer ei el‰ en‰‰, tahdon viel‰ enemm‰n
uskoa h‰nen sanojaan. Luulen, ett‰ h‰nen sielunsa n‰kee meid‰t t‰m‰n
pimeyden l‰pi, joka ymp‰rˆi meit‰."

"Nyt min‰kin muistan", sanoi Simba. "Se on kaunis ajatus. Sinulla on
hyv‰ muisti, Moto. Mutta kumpi on mielest‰si onnellisempi, herramme
Amer t‰htien parissa vaiko nuori herramme Selim, joka on orjana?"

"Oi, Simba, min‰ olin mielest‰ni juuri onnellinen, ja nyt olet
saattanut syd‰meni j‰lleen murheelliseksi muistuttamalla nuoren
herramme k‰rsimyksist‰. Amer on onnellinen paratiisissa, mutta Selim,
h‰nen poikansa, joka on maan p‰‰ll‰, on varmaankin hyvin onneton,
sill‰ h‰n ei tied‰, mit‰ orjana oleminen merkitsee."

"Moto!" huudahti Simba nousten pystyyn. "Selimkˆ orja? Tuo hento
valkea poika? Mit‰ sin‰ tarkoitat?"

"Sit‰ mit‰ sanon. Jos joku watutalaisista tiet‰‰, mit‰ sana arabi
tarkoittaa, niin tehd‰‰n pojat orjiksi ja heit‰ piiskataan kuin
koiria", sanoi Moto.

"Me teimme pahoin paetessamme leirist‰. Amer k‰ski meid‰n pelastaa
Selimin. Min‰ palaan sinne takaisin." Simba tarttui keih‰‰seens‰ ja
pyssyyns‰ ja aikoi l‰hte‰.

"Tyhm‰ poika", moitti Moto, "me emme voi riist‰‰ h‰nt‰ watutalaisten
k‰sist‰ palaamalla heid‰n leiriins‰. Meid‰n t‰ytyy jatkaa matkaa
Katalambulan kyl‰‰n ja tavata Kalulu. Vain sill‰ tavalla me voimme
pelastaa Selimin ja itsemme."

"Sin‰ taidat olla oikeassa", myˆnsi Simba. "Nukkukaamme siis ja
l‰htek‰‰mme matkaan aamun sarastaessa."

Kahden viikon kuluessa miehet vaelsivat lounaista kohti ja vain
joskus he astuivat esiin mets‰n piilosta tiedustellakseen jostakin
kyl‰st‰ tiet‰ Katalambulan kyl‰‰n.

Kolmannen viikon alussa he saapuivat hedelm‰lliselle ja tihe‰sti
asutulle alankomaalle. Maissi- ja hirssipeltojen keskell‰ n‰kyi
harmaanruskeita majoja, ja kun he syd‰np‰iv‰n aikana saapuivat virran
rannalle, saivat he kuulla, ett‰ sen toisella puolella sijaitsi
Katalambulan kyl‰.

Parin nuolen hinnasta mies souti heid‰t Liemba-joen poikki, ja pian
he l‰hestyiv‰t kyl‰‰, jota ymp‰rˆi samanlainen paaluaitaus kuin
Kwikuruakin. Kuninkaan asuntona oli useita laakeakattoisia majoja,
jotka ymp‰rˆiv‰t nelikulmaista aukeaa, miss‰ h‰nen karjansa, vuohensa
ja pari aasia k‰vi laitumella. Majoissa asui Katalambula vaimoineen
ja tytt‰rineen -- h‰nell‰ ei ollut koskaan ollut poikaa.

Kun Simba ja Moto tulivat portille, jota koristi vihollisten
valjenneet p‰‰kallot, her‰ttiv‰t he kookkailla vartaloillaan suurta
huomiota uteliaiden parissa, jotka olivat ker‰ytyneet heid‰n
ymp‰rilleen.

"Rauha olkoon teid‰n kanssanne!" tervehti Simba.

"Ja teid‰n kanssanne, muukalaiset", vastattiin heille. "Mist‰ te
tulette?"

"Me olemme matkamiehi‰", sanoi Moto kirorin kielell‰, "me olemme
kuulleet puhuttavan Katalambulasta ja tahtoisimme n‰hd‰ Ututan
kuninkaan."

"Teid‰n sananne ovat hyvi‰, muukalaiset", sanoi er‰s p‰‰llikkˆ, joka
astui heid‰n luokseen ja kysyi olivatko he waroreja.

"Min‰ olen mrori", vastasi Moto, "mutta yst‰v‰ni on muukalainen
kaukaisesta maasta."

"K‰yv‰tkˆ warorit nyky‰‰n pyssyt olalla? Ja onko heill‰ noin
hienoja vaatteita?" kysyi p‰‰llikkˆ katsellen ep‰illen muukalaisten
vaatepartta.

"Meid‰n onnistui ampua norsu", vastasi Moto, "ja me myimme sen
torahampaat arabeille, joita tapasimme parin p‰iv‰matkan p‰‰ss‰
t‰‰lt‰."

Kuulusteluja jatkettiin. Mutta p‰‰llikkˆ huomasi, ett‰ Moton kertomus
ei ollut tosi.

"Muukalainen, sin‰ olet valehtelija", sanoi h‰n ankarasti, "arabeja
ei ole hyvin pitk‰‰n aikaan k‰ynyt t‰ss‰ maassa. Te olette minun
vankejani ja saatte seurata mukanani kuninkaan luo."

Yst‰vyksilt‰ otettiin heid‰n aseensa ja heid‰t vietiin sis‰pihaan.
Keskell‰ pihaa, suuren puun alla, oli puinen lava ja sill‰ pyˆre‰
sohva, joka oli p‰‰llystetty kaikenlaisilla taljoilla. Sohvalla istui
vanha valkohapsinen mies, ja p‰‰llikkˆ astui niin kunnioittavasti
h‰nen luokseen, ett‰ vangit arvasivat h‰nen olevan kuningas
Katalambulan.

Kuninkaalla oli p‰‰ss‰‰n valkea turbaani ja yll‰‰n pitk‰, punainen
ja poimutettu mekko. Kun Simba ja Moto tuotiin h‰nen eteens‰, nauroi
h‰n makeasti jollekin, jota kuusitoistavuotias poika kertoi h‰nelle,
mutta p‰‰llikˆn puhutellessa h‰nt‰ h‰n katsoi yst‰v‰llisesti, joskin
tutkivasti h‰neen.

"Herrani", sanoi p‰‰llikkˆ, "n‰m‰t miehet ovat ep‰ilyksenalaisia.
Kaikkiin kysymyksiini he ovat vastanneet valheilla, ja siksi toin
heid‰t sinun tuomittavaksesi."

"Puhukaa, muukalaiset!" kehoitti Katalambula. "Keit‰ te olette?"

Moto oli keksinyt nuorukaisen kuninkaan rinnalla. H‰n ei ep‰illyt,
ett‰ se oli Kalulu ja h‰n tiesi nyt miten menetell‰.

"Suuri kuningas", vastasi h‰n, "min‰ en puhunut totta, mutta
sinulle tahdon sen tehd‰. Min‰ olen mrori, ja lapsena ollessani
arabit veiv‰t minut Sansibariin. Monta vuotta myˆhemmin seurasin
arabialaisp‰‰llikˆn, Kisesan kanssa Unyanyembeen. Pian sen j‰lkeen
h‰n julisti sodan waroreja vastaan."

"Kisesa!" keskeytti nuorukainen h‰net ja astui l‰hemm‰ksi Motoa
katsoen h‰neen vihoissaan.

"Niin, nuori p‰‰llikkˆ", vastasi Moto nˆyr‰sti, "ja min‰ seurasin
Kisesan mukana sotaan. Pitk‰n marssin j‰lkeen me saavuimme er‰‰seen
kaupunkiin."

"Kuka hallitsi siell‰?" huusi nuorukainen. "Pian, sano minulle h‰nen
nimens‰!"

"Mostana", vastasi Moto levollisesti ja ymp‰rill‰ seisovat toistivat
nimen.

"Niin, Mostana", sanoi Moto uudestaan. "Varsin pian me valtasimme
kaupungin, vaikka Mostanan v‰ki taisteli urheasti ja monet meid‰n
v‰est‰mme kaatuivat. Mutta lopulta suurin osa Mostanan miehist‰ oli
kuollut ja loput arabit ottivat orjikseen."

"Se on totta", sanoi Katalambula, "sellainen tapa on noilla julmilla
ihmisill‰."

"Eikˆ kukaan heist‰ pelastunut?" kysyi nuori p‰‰llikkˆ omituisella
‰‰nell‰.

"Yksi ainoa."

"Mik‰ oli h‰nen nimens‰?"

"Kalulu", vastasi Moto ‰‰neens‰, ja l‰sn‰olevien h‰mm‰styneist‰
huudoista v‰litt‰m‰tt‰ h‰n jatkoi: "Niin, Kalulu, Mostanan poika,
seisoi is‰ns‰ vieress‰, kun Kisesa lupasi antaa viisikymment‰
kangaspakkaa sille, joka saisi pojan el‰v‰n‰ kiinni. Kun min‰ kuulin
sen, k‰vi minun s‰‰li poikaa, sill‰ min‰kin olin mrori. Min‰ pidin
arabeista, mutta en toivonut, ett‰ Mostanan poika joutuisi arabien
orjaksi. Niinp‰ tartuin kilpeeni ja kiiruhdin pojan luo aikoen
kehoittaa h‰nt‰ seuraamaan itse‰ni, mutta h‰n luuli varmaan, ett‰
tahdoin tappaa h‰net, sill‰ h‰n heitti keih‰‰ns‰ minua vastaan ja se
l‰visti k‰teni kiinni siihen."

Suuri ihastuksen huuto kajahti paikalla, ja nuorukainen astui
askeleen Motoa l‰hemm‰ksi. Mutta t‰m‰ ei ollut huomaavinaan sit‰.

"Kun min‰ siit‰ huolimatta kuljin eteenp‰in, kiiruhti poika aitauksen
yli ja juoksi mets‰‰n. Mutta min‰ sain pian h‰net kiinni ja selitin,
miksi olin ajanut h‰nt‰ takaa, ja h‰n sanoi pakenevansa set‰ns‰ luo,
joka oli mahtava kuningas Ututassa, ja ett‰ h‰n olisi minun yst‰v‰ni,
jos me joskus viel‰ kohtaisimme toisemme."

"Etkˆ tunne minua?" huudahti nyt nuorukainen kiiruhtaen Moton
luo. "Sin‰ olet yst‰v‰ni Moto. Min‰ pid‰n lupaukseni, ja set‰ni
on kiitt‰v‰ sinua." P‰‰llikˆt taputtivat nyt k‰si‰‰n hyv‰ksymisen
merkiksi, ja Katalambula tarttui Moton oikeaan k‰teen.

"Kalulu on kertonut minulle mrori-orjasta, joka ei ottanut h‰nt‰
vangiksi, vaikka h‰n olisi voinut sen tehd‰", sanoi h‰n; "ja vaikka
en luullut koskaan saavani n‰hd‰ h‰nt‰, p‰‰tin olla h‰nen yst‰v‰ns‰,
jos h‰n joskus tulisi eteeni. Min‰ lupasin antaa h‰nelle jonkun
tytt‰rist‰ni vaimoksi ja h‰n saisi minulta mit‰ ik‰n‰ h‰n pyyt‰isi.
Kalulu on minulle rakas kuin oma poika."

Moto kertoi nyt mit‰ Olimalin kyl‰ss‰ oli tapahtunut, ja monta ilon
ja ihailun huudahdusta kuului Ferodian voiton johdosta. Kun melu oli
hiukan laskeutunut, jatkoi Moto:

"Ja nyt, Kalulu, kysyn min‰, tahdotko puhua watutalaisten mahtavan
kuninkaan kanssa ja pyyt‰‰ h‰nt‰ vapauttamaan minun nuoren herrani,
Selimin sek‰ toiset kolme arabipoikaa ja p‰‰st‰m‰‰n heid‰t omaan
maahansa?"

"Kalulu on antanut sinulle lupauksensa, Moto", vastasi poika. "Kalulu
on sinun yst‰viesi yst‰v‰ ja sinun vihollistesi vihollinen. Tied‰n,
ett‰ Katalambula t‰ytt‰‰ pyyntˆni, koska sin‰ kerran autoit minua."

"Oi, Kalulu", sanoi Katalambula, "et tied‰, mit‰ pyyd‰t. Voin puhua
Ferodian kanssa, mutta en voi antaa h‰nelle mit‰‰n k‰sky‰. Nuo
arabialaispojat ovat h‰nen omaisuuttaan, mutta jos h‰n tahtoo vaihtaa
heid‰t toisiin orjiin, niin annan kustakin pojasta kaksi naisorjaa.
Tyydytkˆ siihen?"

"Min‰ vastaan sinulle, kun Ferodia tulee", sanoi Kalulu, "mutta
minun mielest‰ni sin‰ alistut liiaksi Ferodian tahtoon, eik‰ h‰n
pid‰ minusta, sill‰ min‰ olen h‰nen tiell‰‰n. Jos olisin watutain
kuningas, antaisin Ferodialle nuhteet."

"Hiljaa, poika, kielesi k‰y liian nopeasti. Ferodia on itsen‰inen
kuningas. Tahdotko, ett‰ riist‰isin h‰nelt‰ sen, mink‰ h‰n keih‰‰ns‰
voimalla on voittanut?"

"H‰n ei voittanut arabeja yksin, omin asein", vastasi Kalulu
rohkeasti. "Kahdeksansataa niist‰ tuhannesta, jotka olivat h‰nen
mukanaan, oli sinun miehi‰si. Saako h‰n siis itse valita mit‰ h‰n
tahtoo pit‰‰ saaliista? Eikˆ sinulla ole suurempi oikeus kuin
h‰nell‰?"

"Poika, poika, Ferodia on watutain paras p‰‰llikkˆ. Vihollinen ei
ole viel‰ koskaan voittanut h‰nt‰, ja h‰nell‰ on aina ollut tapana
antaa minulle parhain osa saaliista. Ole k‰rsiv‰llinen, min‰ pyyd‰n
n‰it‰ orjia sinulle, vaikka olisinkin k‰skenyt paistaa heid‰t
el‰v‰lt‰, ellei Moto olisi nyt juuri tullut t‰nne. Mene nyt ja anna
muukalaisille juomaa ja ruokaa ja vie kumpainenkin majaansa. Yst‰v‰si
Moto saa tytt‰reni Lamolin vaimokseen, ja anna joku toinen naisorja
tuolle toiselle, pitk‰lle muukalaiselle. Katalambula on puhunut."

Vanhan miehen ‰‰ni alkoi v‰sy‰ ja ‰rty‰, ja Kalulu viittasi Moton
ja Simban kuninkaan majassa olevaan omaan huoneeseensa ja vakuutti
tekev‰ns‰ kaikki voitavansa pelastaakseen pojat.

"Tied‰n, ettei se ole helppoa", h‰n sanoi. "Set‰ni ei tee sit‰
kernaasti, sill‰ Mostana oli h‰nen veljens‰, ja me saamme usein
kuulla matkustajien kertovan arabien julmuuksista. Jos Ferodia tahtoo
pit‰‰ pojat orjinaan, niin pelk‰‰n, ettei set‰ni voi vastustaa h‰nt‰.
Jos te ette olisi tulleet t‰nne, niin sek‰ h‰n ett‰ min‰ olisimme
kernaimmin kiduttaneet heid‰t hengilt‰."

"Oi, Kalulu", sanoi Moto rukoilevasti, "te ette tunne Selimi‰. H‰n
ei voisi tehd‰ kellek‰‰n pahaa, eik‰ h‰nen is‰ns‰k‰‰n. Simba ja min‰
olimme ylpe‰t siit‰, ett‰ saimme olla Amer ben Osmanin orjia ja sanoa
Selimi‰ nuoreksi herraksemme. H‰n on yht‰ vanha kuin tekin, Kalulu.
Te olette varmaan kuudentoistavuotias."

"En tied‰ miten vanha olen", vastasi Kalulu nauraen. "Mutta olin
pieni, kun sin‰ n‰in minut, muuten et koskaan olisi saanut minua
kiinni. Nyt menen toimittamaan Katalambulan k‰sky‰." Ja samassa Kalulu
kiiruhti niin nopeasti ulos, ett‰ pitk‰t kameelikurjensulat h‰nen
p‰‰ss‰‰n taipuivat vaakasuoriksi h‰nen takanaan.

Kalulun vartalo oli eritt‰in kaunis. H‰nen lihaksensa olivat kuin
karkaistua ter‰st‰, kiinte‰t ja joustavat. Ei kukaan h‰nen ik‰isens‰
osannut heitt‰‰ keih‰st‰‰n tai osua nuolellaan yht‰ varmasti ja yht‰
pitk‰n matkan p‰‰h‰n kuin h‰n. Ei kukaan ollut yht‰ nopsajalkainen ja
uhkarohkea kuin h‰n, ja samalla kun h‰n oli notkea ja kest‰v‰, oli
h‰nen vartalonsa eritt‰in kaunis ja sulavaliikkeinen.

Samaa ei voida sanoa h‰nen kasvoistansa. H‰nh‰n oli neekeri,
joskaan h‰nen ihonsa ei ollut aivan musta, vaan pronssinkarvainen.
H‰nen huulensa olivat paksut ja nen‰ litte‰. Mutta silm‰t olivat
sen sijaan suuret, loistavat ja mustat. Korvat olivat pienet eik‰
niiss‰ ollut puikkojakaan, jommoisilla watutaneekerit levittiv‰t
korvalehti‰‰n. Niit‰ koristivat vain suuret helmet. Takkuinen tukka
riippui hartioille saakka, ja siihen oli palmikoitu monenv‰risi‰
helminauhoja. Sit‰ paitsi oli h‰nell‰ p‰‰ss‰‰n kolme lumivalkoista
kamelikurjensulkaa kiinnitettyin‰ nauhaan, joka samalla piti
tukkaa kurissa. H‰nen kaulassaan, ranteissaan ja nilkoissaan oli
helminauhoja.

Kalulu toi nyt serkkunsa Lamolin tulevan miehens‰ luo, ja Moto oli
mieliss‰‰n saadessaan kuninkaan tytt‰ren vaimokseen ja palvelijakseen
ja kehui Lamolia. T‰m‰ ei ollut erikoisen kaunis, mutta ei miss‰‰n
tapauksessa rumakaan, ei hampaaton eik‰ vanha.

Kun Kalulu oli saanut t‰m‰n naimakaupan watutain tavan mukaan
j‰rjestetyksi, kysyi h‰n Simbalta, mink‰laisen vaimon h‰n toivoi
itselleen.

Vaikka Motolla ja Simballa oli vaimot ja lapset Sansibarissa, ei
kummallakaan ollut uutta vaimoa vastaan, ja Simba vastasi heti, ett‰
Kalulu itse saisi valita h‰nelle vaimon.

Hetken kuluttua toi Kalulu Simban luo nuoren naisen, jota meill‰
varmaankin olisi n‰ytetty j‰ttil‰isnaisena rahasta, ja kun h‰n n‰ki
tuon j‰ttil‰isparin yhdess‰, taputti h‰n k‰si‰‰n ihastuksesta ja
tanssi heid‰n ymp‰rill‰‰n, ik‰‰nkuin h‰n itse olisi saanut lahjan.

Sill‰ v‰lin kahdeksan rummunlyˆj‰‰, kaksi ilonpit‰j‰‰ ja
viisikymment‰ nuorta miest‰ ja naista oli ker‰‰ntynyt puoliympyr‰‰n
molempien parien ja Kalulun ymp‰rille, ja kun t‰m‰ oli muutamalla
sanalla ilmoittanut set‰ns‰ tahdon, astui taikuri esille ja lauloi
h‰‰laulun tanssien samalla kiihkon vallassa. Laulua s‰estiv‰t pienet
rummut, mutta koko joukon yhdytty‰ laulun kertoon, p‰risytettiin myˆs
suuria rumpuja.

Juhlaa kesti koko p‰iv‰n ja yˆn, aina auringon nousuun asti. Yˆll‰
tuli paikalle lis‰‰ paljon v‰ke‰, niin ett‰ l‰hes tuhat henke‰ otti
osaa kuoroon. Kalulu ja monet muutkin olivat aivan k‰he‰t kun he
aamulla vet‰ytyiv‰t levolle.




KUUDES LUKU.

Selimin, Abdullahin ja Mussoudin k‰rsimykset. -- Isa saa isonrokon.
-- H‰net j‰tet‰‰n karavaanin j‰lkeen. -- Selim pakenee. Mets‰n
kuninkaan ‰‰ni. -- Selim ampuu jalopeuran ja antiloopin. -- N‰lk‰. --
Selim valmistautuu kuolemaan.


Palatkaamme nyt arabialaispoikien luo n‰hd‰ksemme miten heid‰n on
k‰ynyt.

Vaikka karavaani l‰hti liikkeelle Ututaan p‰iv‰‰ sen j‰lkeen kuin
Simba ja Moto olivat paenneet, ei se tietenk‰‰n voinut matkata yht‰
nopeasti kuin molemmat pakolaiset, ja siten Ferodian karavaani
tarvitsi melkein kuukauden samaan matkaan, jonka he olivat
suorittaneet muutamissa p‰iviss‰.

Ferodialla oli paitsi nelj‰‰ arabialaista orjaa, joista kolme oli
melkein valkeaa, ainakin kolmesataa mustaa orjaa, ja h‰n tiesi, ett‰
huhu niiden olemassaolosta hyvinkin pian levi‰isi. Varmaankin h‰nen
luokseen saapuisi orjakauppiaita, ehk‰p‰ aina Sambesi-joen varsilta
saakka, ja senvuoksi h‰nen oli edullisinta matkustaa niin hitaasti
kuin suinkin, ja antaa ihmiskarjansa samalla toipua vaivoistaan.

Liikkeelle l‰hdettiin vasta kuudelta aamuisin ja levolle asetuttiin
tavallisesti jo keskip‰iv‰n aikaan. Ensi p‰ivin‰ kuljettiin viljavien
ja tihe‰sti asuttujen seutujen halki, joiden p‰‰llikˆt olivat h‰nt‰
kohtaan yst‰v‰llismielisi‰. Mutta kymmenen p‰iv‰n kuluttua saavuttiin
Urorin ja Ututan v‰lill‰ olevalle riidanalaiselle alueelle, jossa
kasvoi synkk‰‰ mets‰‰ ja viidakkoa ja asusti vain petoel‰imi‰.
T‰m‰n alueen et‰isimm‰st‰ p‰‰st‰ oli Katalambulan maahan noin
yhdeks‰nkymmenen englanninpeninkulman matka.

Poika parat, Selim, Abdullah ja Mussoud, eiv‰t k‰rsineet vain
kuumuudesta, vaan heid‰n t‰ytyi myˆs kantaa raskaita taakkoja, jotka
kalvoivat heid‰n tottumattomia hartioitaan. Kolmena ensimm‰isen‰
p‰iv‰n‰ heid‰n t‰ytyi lis‰ksi k‰yd‰ alastomina, sill‰ orjien suojaksi
ei runsaasta saaliista huolimatta riitt‰nyt ainoatakaan kyyn‰r‰‰
kangasta.

Orjia pidet‰‰n usein kuin karjaa ja kohdellaan myˆs sen mukaan.
Nuo kolmesataa orjaa sidottiin kahleilla, tunnustettava on, ett‰
arabien leiriss‰ oli tavattu paljon kahleita t‰t‰ tarkoitusta varten.
T‰ysikasvuisille pantiin rautarenkaat kaulaan, jota vastoin pojat --
arabialaispojat ja muutamat neekeripojat, Niani niiden parissa --
sidottiin kˆydell‰ vyˆt‰isilt‰.

T‰ysikasvuisia oli viisitoista ryhm‰‰, kussakin kaksikymment‰ henke‰,
ja kullakin ryhm‰ll‰ oli p‰‰llysmiehens‰. Poikien osastoa vartioi
Tifum Byah.

Niinkuin sanottu, orjia kohdellaan aivan h‰ik‰ilem‰tt‰ kuin karjaa.
Jos jonkun jostakin syyst‰ t‰ytyi pys‰hty‰ matkan varrella, oli koko
ryhm‰n sek‰ p‰‰llysmiehen pakko myˆs pys‰hty‰, mik‰ tuotti ik‰vyytt‰
ja kiusaa. Jokaisessa osastossa on aina joku, joka on toisia
oikullisempi, joka haluaa useammin vett‰, j.n.e., mist‰ koituu harmia
tovereillekin, sill‰ p‰‰llysmies ei ole kovinkaan k‰rsiv‰llinen, vaan
ottaa helposti piiskan esille kiirehti‰kseen j‰ljellej‰‰nytt‰ joukkoa.

Poikien ryhm‰ss‰ Isa alituisesti tahtoi pys‰hty‰, ja kaikki muut
saivat siit‰ k‰rsi‰, varsinkin Selim, jonka niskoille h‰n aina
s‰lytti syyn.

Niani, neekeripoika, huomasi Isan kavaluuden, ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n
uskalsi sanoa Tifum Byahille, ettei t‰m‰ piiskannut oikeaa syyllist‰,
ja antoi ilmi Isan, joka senj‰lkeen sai maistaa ruoskaa. Isa, joka
ei ollut s‰‰linyt Selimi‰, huusi ja valitti nyt ‰‰neens‰, kun h‰nt‰
itse‰‰n rangaistiin, ja h‰n uhkasi kostaa pienelle sukkelalle ja
rohkealle Nianille.

Toisellakin tavalla Niani osoitti rakkauttaan nuorelle herralleen.
Ei kest‰nyt montakaan p‰iv‰‰, ennenkuin h‰n tarjosi Selimille sit‰
kangaspalaa, jonka h‰n oli sitonut lanteittensa ymp‰rille.

"Ei se tee mit‰‰n", sanoi h‰n, kun Selim ei tahtonut ottaa sit‰
vastaan, koska Niani itse j‰isi silloin aivan alasti, "min‰ olen vain
neekeripoika, eik‰ kukaan minua katsele. Ottakaa se, jos se vain
kelpaa teille. Se on hyvin likainen."

"Se on parempi kuin ei mit‰‰n", sanoi Selim kiitollisena, "ja min‰
otan sen kernaasti vastaan, koska sin‰ et siit‰ v‰lit‰. Mutta emmekˆ
voisi jakaa sit‰?"

"Ei se ole tarpeen", sanoi Niani lujasti, "Niani ei tarvitse
vaatteita. T‰m‰ on sit‰paitsi sama kangaspala, jonka te annoitte
minulle sin‰ iltana, kun min‰ panin kampia Isalle ja Isa aikoi
heitt‰‰ minut tuleen."

Selim nousi nyt sitoakseen likaisen kangaspalan uumilleen, mutta
huomasi samassa, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ Abdullah ja Mussoud katselivat
kaihoavin katsein kangasta -- heid‰nkin ihonv‰rins‰ oli niin vaalea,
ett‰ heid‰n alastomuutensa pisti enemm‰n silmiin kuin neekerien.
ƒ‰neti h‰n rep‰isi kankaan kolmeen osaan ja antoi molemmille pojille
osansa.

"Sinun syd‰mesi on hyv‰ kuin kulta", sanoi Abdullah punastuen, "olen
sinulle kiitollisempi t‰st‰ pienest‰ kangaspalasesta kuin kaikista
niist‰ kullalla kirjailluista vaatteista, joita sain is‰lt‰ni. Allah
palkitkoon hyvyytesi."

"Sin‰ olisit voinut antaa minullekin palasen", sanoi Isa nuristen.

"Miksi se olisi ollut tarpeellista, herra Isa", sanoi Niani. "Teid‰n
ihonne on yht‰ musta kuin minunkin. Olettehan te tuollakin tavoin
puettu. Te voitte nyt iloita mustasta nahastanne."

"Kirottu olkoon sinun nen‰kkyytesi, Niani!" huusi Isa. "Min‰ taitan
sinulta niskat!"

"Parasta j‰tt‰‰ se tekem‰tt‰", tuumasi Niani aivan levollisesti.
"Min‰ olen nyt Ferodian oma, ja jos te lyˆtte minua, niin tappaa
Ferodia teid‰t."

"Ole vaiti, ‰l‰k‰ kiusaa minua", sanoi Isa synkk‰n‰, "min‰ olen
kyllin kurja ilmankin."

"Onko sinun paha olla?" kysyi Selim osaaottavasti.

"P‰‰t‰ni s‰rkee, niin ett‰ se on haljeta, ja sel‰ss‰ni tuntuu
ik‰‰nkuin neulanpistoksia. Sit‰ ei kirvele en‰‰ Tifum lurjuksen
piiskaniskujen j‰ljilt‰, vaan se on jotakin muuta", Isa valitti.

"Ole reippaalla mielell‰, yst‰v‰ni", lohdutti Selim, "Pian me
saavumme Katalambulaan, ja siell‰ me saamme lev‰t‰. T‰t‰ matkaa ei
voi en‰‰ kest‰‰ kauan."

"Min‰ en tule koskaan noiden kirottujen watutain maahan", vastasi
Isa, "olen aivan liian sairas."

"Mik‰ sinua vaivaa?"

"ƒl‰ pel‰sty, mutta minulla on isorokko."

"Isorokkoko? Miten voit sellaista otaksua?" huudahti Selim, joka
tahtomattaan h‰tk‰hti kuullessaan tuon pel‰tyn taudin nimen.

"N‰in er‰‰n miehen kuolevan siihen tautiin, ja varmaan min‰ kuolen
siihen nyt itsekin", sanoi Isa surullisena.

Seuraavana aamuna Isa oli paljon sairaampi, mutta h‰n ei saanut
pys‰hty‰ eiv‰tk‰ toiset saaneet h‰nt‰ kantaakaan -- sit‰ ei koskaan
suoda sairaalle orjalle Afrikassa -- vaan h‰nen t‰ytyi jatkaa matkaa
toisten kanssa. H‰n horjui kuumeisena eteenp‰in, kunnes taakka, jota
h‰n kantoi, putosi maahan. Ja kun Tifum suutuksissaan tuli h‰nen
luokseen ja lˆi h‰nt‰, kaatui h‰n maahan. Mutta Tifumin syd‰mess‰ ei
ollut pienint‰k‰‰n s‰‰lin tunnetta, h‰n piiskasi Isa parkaa, kunnes
Selim ei voinut sit‰ en‰‰ n‰hd‰. H‰n heitti taakkansa julman neekerin
p‰‰h‰n, ja kun t‰m‰ kaatui kumoon, alkoi Selim piiskata h‰nt‰, kunnes
Tifum taas vuorossaan heitti Selimin kumoon ja lˆi h‰nt‰ voimainsa
takaa niin kauan, ett‰ h‰n meni tajuttomaksi.

Sitten Tifum leikkasi poikki nuoran, jolla pojat olivat sidotut
yhteen, ja heitti vett‰ Selimin p‰‰h‰n, jotta t‰m‰ j‰lleen tointuisi.
Vavisten raivosta h‰n k‰ski tuoda paikalle raskaan puuikeen, jonka
toisessa p‰‰ss‰ oli kaksi koukkua, ja jota k‰ytettiin kaikkein
uppiniskaisimpia orjia varten. Se painoi noin kolmekymment‰ naulaa,
jos puu oli tuoretta, ja t‰m‰ oli tehty kolme p‰iv‰‰ sitten.

Puoleksi tajuttoman pojan p‰‰ pantiin molempien koukkujen v‰liin,
jotka sidottiin vahvalla kˆydell‰ kiinni, niin ett‰ p‰‰ joutui
kovaan puristukseen. Itse ies oli pitk‰ ja raskas, ja sen toinen p‰‰
kiinnitettiin Abdullahin olkap‰‰h‰n.

Kun t‰m‰ oli tehty, meni Tifum kuolevan Isan luo. T‰m‰ ei kyennyt
en‰‰ mihink‰‰n tyˆhˆn, sen julma mieskin huomasi, ja h‰n antoi Isalle
vain potkun ja j‰tti onnettoman raukan yksin kuolemaan. Sitten
karavaani l‰hti taas liikkeelle.

Isorokko tarttui yh‰ useampiin orjiin, ja kun n‰m‰ iskuista ja
potkuista huolimatta eiv‰t jaksaneet kulkea sen pitemm‰lle, j‰tettiin
heid‰t tielle. Kahdentenakymmenenten‰ p‰iv‰n‰ huomasivat Selim ja
Abdullah, ett‰ pikku Mussoud oli saanut tartunnan.

He pyysiv‰t saada kantaa pojan taakkaa, mutta heid‰n pyyntˆns‰
hylj‰ttiin. Ja kun Selimin silm‰t iskiv‰t tulta, vastasi Tifum
piiskaniskuilla, kunnes Selimin selk‰ oli yhten‰ ainoana verisen‰
haavana.

Selim ei p‰‰st‰nyt v‰hint‰k‰‰n valituksen ‰‰nt‰ huuliensa yli, ei
edes huokausta. H‰n tuskin en‰‰ tunsi ruumiillista kipua, mutta
h‰nen syd‰mens‰ oli raskas. Heid‰n vaeltaessaan eteenp‰in keskell‰
auringonpaistetta ja hiljaisuutta, jonka rikkoivat vain orjien
paljaitten jalkojen tˆmin‰ ja pikku Mussoudin valitukset iski
h‰neen ajatus, ett‰ h‰n varmaankin sai k‰rsi‰ enemm‰n kuin muut
sen vuoksi, ett‰ h‰n oli unohtanut rukoilla Jumalaa. Syyn‰ t‰h‰n
ei ollut kuitenkaan se, ett‰ Selimin mieli olisi ollut kova tai
katkera, h‰n ei ollut vain uskaltanut l‰hesty‰ Allahia pesem‰ttˆmin
k‰sin ja jaloin. H‰n p‰‰tti kuitenkin nyt ensi tilassa valmistautua
rukoukseen, ja siihen h‰nelle tarjoutuikin mahdollisuus, kun Tifum
pikku Mussoudin hartaasta pyynnˆst‰ antoi karavaanin hetkeksi
pys‰hty‰. Tuo orjavouti teki sen kuitenkin ennen muuta saadakseen
itse tupakoida, eik‰ suodakseen lievennyst‰ poikarukalle.

Niin pian kuin Tifum k‰‰nsi selk‰ns‰, otti Selim valkeaa hiekkaa
maasta ja hieroi sill‰ jalkojaan, k‰si‰‰n, kasvojaan ja ruumistaan,
ik‰‰nkuin h‰n olisi pessyt itse‰‰n. Sitten h‰n k‰‰nsi kasvonsa
koilliseen, Mekkaan p‰in, ja alkoi rukoilla.

H‰n rukoili Allahia, taivaan ja maan valoa, vanhurskasta,
kaikkivaltiasta ja kaikkitiet‰v‰‰ Jumalaa.

"Ep‰uskoiset ovat laskeneet julmat k‰tens‰ minun p‰‰lleni, joka olen
oikeauskoinen ja oikeauskoisen poika. He ovat sitoneet minut kuin
teuraslampaan, he ovat lyˆneet minua, hirve‰t hihnat ovat syˆneet
verille ihoni, ter‰vill‰ keih‰ill‰‰n he ovat pist‰neet minua."

Sitten h‰n rukoili Allahin armoa ja pyysi h‰nt‰ pelastamaan h‰net
ep‰uskoisten k‰sist‰.

"Sin‰ ihmisten herra, kuningas ja Jumala", lopetti h‰n, "pelasta
minut vihollisteni k‰sist‰ sen lupauksen t‰hden, jonka olet
profeettasi Muhammedin kautta antanut meille. Kuule is‰ttˆm‰n rukous
ja armahda h‰nt‰."

Kun Selim oli lopettanut hartaan rukouksensa, heitt‰ytyi h‰n maahan
ja nousi j‰lleen virkistyneen‰ ylˆs.

"Abdullah, yst‰v‰ni", sanoi h‰n t‰lle, joka istui veljens‰ vieress‰,
"minun mieleni on virkistynyt. Minulla on hyv‰ tuuma."

"Min‰ n‰in sinun rukoilevan, Selim, ja toivoisin, ett‰ min‰kin voisin
rukoilla, mutta syd‰meni on katkera. Minusta tuntuu, niinkuin voisin
kirota kaikkia ihmisi‰ ja itse‰nikin ja sitten kuolla. Mussoudin
hetket ovat luetut, ja jos h‰n kuolee, on minusta yhdentekev‰‰, mihin
min‰ joudun."

"Rakas yst‰v‰", sanoi Selim lempe‰sti, "koraanissa sanotaan: H‰d‰ss‰
rukoile Jumalaa, h‰n kuulee sinua. H‰nen korvansa on avoinna
h‰d‰nalaisille".

"Min‰ tied‰n sen, Selim, mutta min‰ en voi rukoilla",
toisti Abdullah. "Min‰ napisen Jumalaa vastaan, kun h‰n antaa
oikeauskoisiaan kohdella t‰ll‰ tavalla. Kuulehan, kuinka Mussoud
valittaa, ja ajattele, ett‰ h‰net j‰tet‰‰n yksin t‰nne tielle, sill‰
min‰ en saa j‰‰d‰ h‰nen luokseen. Mutta mik‰ tuuma sinulla oli,
Selim?" kysyi h‰n v‰syneesti.

"Ett‰ me pakenemme t‰n‰ yˆn‰ syv‰lle mets‰‰n. Paljon parempi on
kuolla, kuin el‰‰ orjana. Ja ehk‰p‰ lˆyd‰n sielt‰ poiskin. He eiv‰t
ole voineet tappaa minua kaikista julmuuksistaan huolimatta. Kenties
mets‰ kohtelee meit‰ yst‰v‰llisemmin."

"Ent‰s veljeni?"

"Me kannamme h‰net mukanamme, ja kun olemme p‰‰sseet kylliksi kauas
mets‰‰n, hoidamme me h‰nt‰, niin ett‰ h‰n paranee. Me rakennamme
itsellemme majan puron rannalle, ja sill‰ v‰lin kun sin‰ hoidat
velje‰si, otan min‰ keih‰‰n mukaani ja ker‰‰n villej‰ hedelmi‰ ja
hunajaa. Mutta hiljaa, tuolta tulee Tifum. Auta Mussoud jalkeille,
ehk‰ h‰n kest‰‰ viel‰ iltaan saakka."

L‰htˆmerkki annettiin, pojat tarttuivat reippaasti taakkoihinsa, ja
koska Mussoud oli lev‰tty‰‰n hiukan paremmissa voimissa, jatkettiin
matkaa tavalliseen tapaan.

Keskip‰iv‰ll‰ pys‰hdyttiin aarniomets‰‰n, ja koska t‰‰ll‰ ei
tarvinnut pel‰t‰ vihollisia, ei leirink‰‰n ymp‰rille rakennettu
risuista aitausta, niinkuin tavallisesti.

Abdullah ja Selim istuivat vieretysten syˆdess‰‰n paahdettua maissia
ja puoleksi keitettyj‰ viljat‰hki‰, mutta Mussoudin t‰ytyi maata
leirin ulkopuolella, sill‰ watutalaiset tiesiv‰t, ett‰ tauti oli
tarttuvaa ja saattoi olla toisille vaarallinen.

Sitten tuli ilta ja pime‰. Miehet istuivat leiritulien ‰‰ress‰
keskustellen. Leirin ulkopuolella vallitsi yˆn hiljaisuus, vain
hyeenan ‰‰ni kuului silloin t‰llˆin.

"Nyt on yˆ, Abdullah", Selim kuiskasi, "nyt sinun t‰ytyy p‰‰tt‰‰,
mit‰ aiot tehd‰."

"Rakas Selim", vastasi Abdullah, "en voi paeta ja j‰tt‰‰ velje‰ni.
Mussoud-parka ei el‰ ehk‰ huomisiltaankaan. H‰n on varmaankin hyvin
sairas, h‰nen p‰‰ns‰ oli kovin kuuma, ja n‰ytti melkein silt‰, kuin
h‰n ei olisi tuntenut minua. Jos sin‰ pakenet, j‰‰n min‰ yksin t‰nne.
Isa on kuollut, Mussoud kuolee pian, ja sin‰ olet poissa."

"Niin, Abdullah, min‰ pakenen, vaikka sin‰ j‰isitkin t‰nne, olen
v‰synyt t‰h‰n el‰m‰‰n ja tahdon kuolla mets‰ss‰. En pelk‰‰ kuolemaa,
mutta min‰ en tahdo, ett‰ sanottaisiin, ett‰ Selim, Amerin poika,
kuoli kuin aasi tien vieress‰, Tifumin potkimana. Jos min‰ kuolen,
niin tahdon kuolla kuin arabi, kenenk‰‰n muun kuin Allahin n‰kem‰tt‰
kurjuuttani ja vain taivaan linnut kuolinvuoteeni ymp‰rill‰. Tee
minulle palvelus, Abdullah yst‰v‰ni. Jos Mussoud el‰‰ huomenna,
niin sano h‰nelle, ett‰ olen paennut, ja suutele h‰nt‰ puolestani.
Suutele minuakin ennenkuin nukut, sill‰ kun her‰‰t huomenna, olen
min‰ poissa. Ikeen kˆysi on jo hˆllinnyt kaulastani, yhdess‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ olen siit‰ vapaa."

"Kiitos, Selim, ett‰ ajattelet velje‰ni, ja min‰ toivon sinulle
Allahin rauhaa ja siunausta. Ja kun sin‰ kotimatkalla n‰et Otavan
taivaalla, niin muista: Abdullah ajattelee sinua. Saattakoon pyh‰
Muhammed sinut j‰lleen ‰itisi luo, ja kun olet yst‰viesi parissa
niin muista minun ‰iti‰ni ja vie h‰nelle tervehdykseni. Minun t‰ytyy
koettaa nukkua jaksaakseni k‰vell‰ huomenna. Min‰ annan sinulle
yst‰vyyden suudelman, ja koska tahdot paeta, niin toivon, ett‰ Allah
on pelastava sinut."

He laskeutuivat molemmat levolle, ja Abdullah vaipui pian uneen,
mutta Selim makasi valveilla ja tuumi pakoaan. ƒkki‰ h‰n muisti
Simban ja Moton j‰‰hyv‰issanat ja ihmetteli, ettei h‰n aikaisemmin
ollut niit‰ ajatellut. Neh‰n olisivat antaneet h‰nelle voimia kest‰‰
paremmin ja k‰rsiv‰llisemmin raskaita koettelemuksia.

Mutta ei viel‰k‰‰n ollut myˆh‰ist‰. Jos nuo molemmat yst‰v‰t eliv‰t,
niin h‰n ei ollut yksin. H‰n p‰‰tti siis paeta suoraan etel‰‰n,
koettaa tunkeutua mets‰n halki ja p‰‰st‰ Ututa kyl‰n l‰hitienoille,
josta h‰n voisi saada jonkun ohjaamaan itse‰‰n Katalambulan luo.
Hetken aikaa h‰n tuumi tappaa Tifumin h‰nen omalla keih‰‰ll‰‰n, mutta
luopui siit‰ heti, sill‰ sellainen teko ei olisi ollut arabin eik‰
Amer ben Osmanin pojan arvoinen.

Pari tuntia kului nopeasti tuumiessa. Kaikki nukkuivat sike‰ss‰
unessa, ja tuletkin n‰yttiv‰t sammuvan. Vain hiukan punertavaa
hillosta oli j‰ljell‰.

Selim rukoili Allahilta rohkeutta ja voimaa, kˆysi oli irti ja p‰‰
vapaa. Vapaa!

H‰n nousi pystyyn ja hiipi ‰‰nettˆm‰sti puun luo, jonka juurella
aseet olivat, valikoi itselleen pari keih‰st‰, pyssyn, ruutisarven
ja patruunalaukun ja hiipi sitten yht‰ hiljaa pois, kuin h‰n oli
tullutkin.

Parilla pitk‰ll‰ harppauksella h‰n kulki toisen puun luota toisen
luo, ja joka kerta, kun h‰n saapui uuden puun luo, tuntui h‰nen
pelastumisensa yh‰ mahdollisemmalta. Nuo korkeat, paksut rungot,
jotka yˆn aikana n‰yttiv‰t viel‰ paksummilta ja pitemmilt‰ kuin
p‰iv‰ll‰, muodostivat ik‰‰nkuin muurin h‰nen ja h‰nen vihollistensa
v‰lille.

Vihdoinkin h‰n oli vapaa! H‰n kulki vapaasti, h‰n ajatteli vapaasti,
ja tuo ajatus hurmasi h‰nt‰, niin ett‰ h‰nen syd‰mens‰ oli pakahtua.
H‰nen askeleensa tulivat lujemmiksi, p‰‰n ryhti ylpe‰mm‰ksi, selk‰
suoremmaksi. Jokin voima pakotti h‰nt‰ yh‰ eteenp‰in. V‰symys n‰ytti
paenneen, tavaton joustavuus piti h‰nen voimiaan yliaja h‰n kiiti
vapautta kohti.

ƒ‰retˆn joukko mustia puunrunkoja solui h‰nen ohitseen, h‰nen
edess‰‰n ja h‰nen ymp‰rill‰‰n levisi mets‰ ‰‰rettˆm‰n laajana, ja yh‰
oli yˆ. Pimeys ei n‰ytt‰nyt koskaan loppuvan, ja Selim oli iloinen,
ett‰ niin oli. H‰n toivoi, ett‰ ikuisesti olisi yˆ ja ett‰ h‰nen
vihollisensa nukkuisivat.

Mutta vaikka yˆ oli pitk‰ ja yst‰v‰llisesti suojeli h‰nt‰
l‰pip‰‰sem‰ttˆm‰ll‰ vaipallaan, loppui sekin niinkuin kaikki muukin.
Mutta silloin oli Selim jo kaukana watutaleirist‰.

Aamu alkoi sarastaa, kun yˆn musta vaippa ensin hiukan harmaantui.
Sitten valkeni yh‰ enemm‰n puiden lehvien yl‰puolella, kunnes
taivas tuli kellert‰v‰n kalpeaksi ja vihdoin ter‰ksensiniseksi.
Valoisa juova l‰ikehti Selimin tiell‰, lehdet v‰lkkyiv‰t vihrein‰ ja
liikkuivat aamutuulessa.

Miten vilpoiselta ja tuoreelta ilma tuntuikaan! Maailma oli kuin
uudestisyntynyt, ja hyˆnteisten surinasta Selim saattoi p‰‰tt‰‰, ett‰
muutkin nauttivat p‰iv‰n valosta.

Pian p‰iv‰ valkeni kokonaan, ja aurinko nousi kirkkaana taivaalle.
Mutta Selim katseli sit‰ nyt toisin tuntein kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰.
Silloin h‰n vihasi sen kuivaa, polttavaa kuumuutta, joka tuotti
vain v‰symyst‰ ja janoa. Nyt se oli kuin suunnaton lamppu jonka
tarkoituksena oli valaista mets‰n h‰m‰r‰‰, korkeaa holvia. Se ei
tuottanut en‰‰ v‰symyst‰ eik‰ janoa, se vain virkisti ja vahvisti
mielt‰.

P‰ivemm‰ll‰ Selim saapui lammikolle, jossa kasvoi keltaisia
lotuskukkia.

Miten ihanalta vesi maistui! Miten vilpoinen ja hiljainen mets‰ oli
n‰in keskip‰iv‰n aikana! V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ lammikosta oli suuri
ontto bambupuu. Selim meni l‰hemm‰ksi tarkastamaan, ja huomasi ett‰
puun sis‰ll‰ oleva aukko oli suuri kuin huone. H‰n ryˆmi sen sis‰‰n,
laskeutui levolle ja nukkui.

Kun h‰n her‰si, oli taaskin yˆ. H‰n oli varmaankin nukkunut kahdeksan
tai kymmenen tuntia. Ensi hetkess‰ h‰n ei tiennyt, miss‰ h‰n oli,
mutta v‰hitellen silm‰ tottui pimeyteen ja h‰n muisti paenneensa
orjuudesta.

H‰n muisti myˆs kaiken muun: tuskallisen ikeen ja Tifumin armottomat
iskut. H‰n nousi kiireesti jatkaakseen matkaansa.

Mutta ulkopuolelta kuuluvat hiljaiset, pehme‰t askeleet pel‰styttiv‰t
h‰net. Mit‰h‰n se saattoi olla? Samassa kajahti naurava ‰‰ni, joka
sai Selimin veren j‰hmettym‰‰n. H‰n tointui kuitenkin pian. Seh‰n oli
vain hyeena, joka oli vainunnut saalista. Moto oli kertonut t‰st‰
hirvitt‰v‰st‰ ‰‰nest‰, eik‰ Selim pel‰nnyt en‰‰.

Mutta pian sen j‰lkeen kuului kumea karjahdus -- toinen, kolmas --
kunnes Selimin korvat olivat menn‰ lukkoon. Tuo ‰‰ni oli mets‰n
pel‰tyn kuninkaan. Ei ole olemassa mit‰‰n valtavampaa kuin sen
karjunta.

"Se on jalopeura!" tuumi Selim, kun ensimm‰inen pel‰stys oli hiukan
laantunut. H‰n oli usein toivonut saavansa n‰hd‰ jalopeuran, mutta
nyt h‰n ymm‰rsi, ett‰ oli viisainta pysy‰ paikallaan.

H‰nell‰ oli ladattu pyssy k‰dess‰‰n, eik‰ puuhun johtava kolo ollut
niin suuri, ett‰ el‰in olisi voinut tunkeutua siit‰ sis‰‰n.

Jalopeura oli vainunnut saaliin ja l‰hestyi nyt puuta karjuen ja
vilkuillen hehkuvin silmin joka puolelle, ja pian se olikin keksinyt,
ett‰ saalis oli puun sis‰ss‰. Selim per‰ytyi aukolta, ja samassa
suuri el‰in hypp‰si puuta vasten raastaen k‰p‰lill‰‰n kuorta,
ik‰‰nkuin se olisi p‰‰tt‰nyt tunkeutua sen l‰pi. Syd‰n kurkussa poika
t‰ht‰si petoel‰imen p‰‰h‰n, laukaisi -- ja jalopeura kaatui maahan.

Selim ei uskaltanut kuitenkaan l‰hte‰ piilostaan, ennenkuin p‰iv‰
alkoi valjeta. Kauan h‰n kuunteli ulkoa tulevia ‰‰ni‰, mutta kun
kaikki oli hiljaista, k‰sitti h‰n, ett‰ jalopeura oli kuollut, ja
sitten h‰n paneutui j‰lleen maata.

H‰nen her‰tess‰‰n oli aivan valoisaa. Puun juurella makasi jalopeura
kuolleena. Selim kiipesi maahan ja katseli kuolleen pedon ruumista.
Vakavat ajatukset valtasivat h‰nen mielens‰. H‰n ajatteli, miten
v‰kev‰ ja ylv‰s tuo suuri el‰in oli ollut edellisen‰ iltana
samoillessaan mets‰ss‰. Ja nyt, miten heikko se oli! Lapsikin olisi
voinut leikitell‰ sen harjalla ja hampailla.

"Jospa kaikki viholliseni kaatuisivat yht‰ helposti kuin sin‰",
tuumi Selim mieless‰‰n. "S‰‰li vain ett‰ olet saastainen, sill‰ olen
hirve‰n n‰lk‰inen. Mutta sinua en saa syˆd‰."

Sitten Selim jatkoi j‰lleen matkaansa etsien joka puolelta
mets‰nriistaa, voidakseen tyydytt‰‰ n‰lk‰‰ns‰. H‰n oli ollut
kolmekymment‰kuusi tuntia ruuatta, ja kasvui‰ss‰ olevalle pojalle se
on pitk‰ aika.

Villej‰ hedelm‰puita ei ollut, ei mets‰persikoita eik‰ villej‰
luumuja. Ko-virta n‰ytti jakavan sen etel‰puolella olevat suuret
tasangot kahteen aivan erilaiseen alueeseen. Puut t‰ss‰ osassa
lounais-Uroria, miss‰ Selim nyt kulki, olivat parhaasta p‰‰st‰
rakennuspuita. Jos Selim olisi tuntenut aarniometsi‰ paremmin
olisi h‰n lˆyt‰nyt joukoittain syˆt‰vi‰ juuria. Mutta sit‰ h‰n ei
ymm‰rt‰nyt eik‰ niinollen tutkinut maata, vaan kulki alakuloisin
mielin eteenp‰in. Auringon laskiessa h‰n n‰ki pienen antiloopin, ja
rukoillen mets‰onnea nosti pyssyn poskelleen. Pieni el‰in kaatui
veriss‰‰n maahan, ja Selim kiiruhti sen luo, nylki elukan, leikkasi
siit‰ lihaiset osat ja kantoi ne puuhun, jossa h‰n aikoi viett‰‰
yˆns‰. Koottuaan kuivia oksia ja sytytetty‰‰n tulen h‰n paistoi
lihapalat ja sˆi ahnaasti pahimpaan n‰lk‰‰ns‰. Sitten h‰n pani maata.

Aamulla h‰n sˆi j‰lleen, otti mukaansa lopun ruuan ja jatkoi
matkaansa. Koska h‰n tunsi olevansa hyviss‰ voimin, kulki h‰n varsin
pitk‰n matkan. Illalla h‰n otti j‰lleen ev‰‰ns‰ esille, ja vaikka
h‰n huomasikin, ett‰ liha alkoi pahentua -- h‰n ei ollut malttanut
kylliksi paistaa sit‰ edellisen‰ iltana -- sˆi h‰n kuitenkin hyv‰ll‰
halulla. Mutta seuraavana aamuna se oli t‰ynn‰ matoja, ja Selimin oli
pakko heitt‰‰ se pois.

Aamupuolen p‰iv‰‰ Selim vaelsi j‰lleen ja lep‰si kuumimman ajan.
H‰n oli heikkona n‰l‰st‰ ja janosta, mutta kulki sittenkin muutamia
tunteja ik‰puolella, kunnes ei jaksanut en‰‰, vaan sammutti n‰lk‰ns‰
unella.

Kun Selim seuraavana aamuna jatkoi matkaansa, oli mets‰ tavattoman
hiljainen. H‰n ei n‰hnyt ainoatakaan el‰v‰‰ olentoa, vain joitakin
haukkoja kierteli puiden yl‰puolella. H‰n laahasi tunnin toisensa
j‰lkeen v‰syneit‰ jalkojaan eteenp‰in, kunnes aurinko laski
taivaanrantaan. Vett‰ h‰n ei myˆsk‰‰n ollut n‰hnyt koko p‰iv‰n‰, ja
jano kiusasi h‰nt‰ suuresti.

Taaskin koitti uusi p‰iv‰. N‰lk‰ ja jano oli heikontanut Selimin
voimat ja tarmon. Jos h‰n olisi tiennyt, ett‰ watutakyl‰n pellot
olivat parin tunnin matkan p‰‰ss‰, ja ett‰ tie, jota myˆten Ferodian
karavaani kaksi p‰iv‰‰ aikaisemmin oli kulkenut, oli vain penikulman
p‰‰ss‰ h‰nest‰! Mutta suuren mets‰n siimeksess‰, joka ymp‰rˆi h‰nt‰
joka taholta, h‰n ei tiennyt mit‰‰n. Kunpa h‰n vain olisi jaksanut
kiivet‰ jonkun korkean puun latvaan, niin h‰n olisi n‰hnyt, minne
k‰sin h‰nen olisi pit‰nyt vaeltaa. Mutta h‰n saattoi tuskin erottaa
taivasta, niin tihe‰t olivat puiden latvat ja niin kiinte‰sti
toisiinsa kietoutuneet.

V‰syneen, n‰lk‰isen ja janoisen Selimin mielest‰ mets‰ oli aivan
loputon. H‰n tuijotti eteens‰ toivoen, ett‰ se alkaisi harventua ja
etsi silmill‰‰n joka puolelta el‰vi‰ olentoja, joko nelijalkaisia tai
lintuja. H‰n katseli ylˆsp‰in n‰hd‰kseen edes vilahdukselta sinist‰
taivasta.

Jos h‰n olisi ollut tottuneempi matkustamaan Afrikassa, olisi h‰n
tiennyt, ett‰ h‰n olisi lˆyt‰nyt joka notkosta vett‰, jos h‰n vain
olisi kaivanut kepill‰ syv‰lle maan sis‰‰n, ja ett‰ kaikkialla lˆytyi
juuria, joilla voi sammuttaa n‰lk‰ns‰. Mutta h‰n ei tiennyt mit‰‰n
t‰st‰ kaikesta. Siksi h‰n kulutti kalliit hetkens‰ lepoon ja hyˆkk‰si
sitten taas hermostuneesti eteenp‰in, kunnes n‰lk‰inen ruumis ei
kest‰nyt en‰‰ ja h‰nen jalkansa uupuivat. H‰n kaatui maahan, nousi
taas ylˆs, mutta j‰i lopulta tunnottomana makaamaan. Poika parka, h‰n
sai kalliisti maksaa is‰ns‰ halun kartuttaa rikkauksiaan vaihtamalla
ihmisolentoja kangaspakkoihin ja lasihelmiin!

Pyˆrtymiskohtauksen j‰lkeen, jota kesti muutamia minuutteja, h‰n
koetti nousta istumaan, mutta ei jaksanut vaan kaatui sel‰lleen.
Maatessaan pitk‰n‰‰n katse kiintyneen‰ ylˆsp‰in, h‰n ajatteli niit‰
iloja, joista h‰nen oli t‰ytynyt luopua, ja mit‰ enemm‰n ruumis
k‰rsi, sit‰ halukkaammin ajatukset liiteliv‰t entisiss‰ iloissa.
ƒ‰neens‰ valittaen h‰n sanoi:

"Oi, jospa viel‰ kerran saisin n‰hd‰ meren, jospa saisin n‰hd‰
valkean rannan, jossa leikittelin Abdullahin ja toisten toverieni
kanssa, ennenkuin heitt‰ydyimme uimaan mereen! Muistan, miten me
kotona ker‰‰nnyimme mangopuun alle, miten sen hedelm‰t riippuivat
kultaisina ja purppuranpunaisina ja miten iltatuuli liikutteli
lehti‰, taivutti kuninkaallisen kokospalmun latvaa ja tuoksuvaa
kaneelipuuta ja kohotteli r‰ike‰nvihre‰n appelsiinipuun oksia, jonka
hedelm‰t olivat kuin palsamia sielulleni. Jospa minulla olisi nyt
yksi ainoakin appelsiini! Muistan sokeriruo'on ambranv‰riset varret
ja sen ihanan mehun, kokosp‰hkinˆiden virvoittavan maidon, loistavan
granaattiomenan suloisine tuoksuineen ja makuineen, keltaiset
sitruunat, jotka poistavat kuumeen ja janon sek‰ meloonit, joiden
tummanvihre‰n kuoren sis‰puolella on niin ihania aarteita. Oi,
Sansibar, paratiisi maan p‰‰ll‰! Amer ben Osmanin onneton poika n‰kee
sen puiden ja kukkien, talojen ja puutarhojen tulevan yh‰ l‰hemm‰ksi."

V‰risten h‰n katseli ymp‰rilleen suuressa, hiljaisessa
aarniomets‰ss‰, jonka ilma oli tukehduttaa h‰net.

"Ilma on t‰‰ll‰ varmaankin myrkyllist‰", jatkoi h‰n kuumehoureissaan.
"J‰ttil‰ispuut kaatuvat m‰d‰ntynein‰ maahan ja tuhannet hyˆnteiset
asettuvat niihin, taittuneita oksia putoaa alas ja m‰d‰ntyneet lehdet
lˆyhk‰‰v‰t pahalta. Kuulen kaukaa n‰lk‰isen jalopeuran karjuvan.
Ehk‰p‰ se vainuaa arabialaispoika parkaa, ja viel‰kin kamalammalta
tuntuu korvissani leopardin ‰‰ni ja hyeenan nauru."

Katkerin mielin Selim pahoitteli, ett‰ oli koskaan syntynyt, ja
ajatuksissaan h‰n k‰vi l‰pi viime aikojen k‰rsimykset.

"Min‰ n‰in jalon is‰ni kaatuvan ja itse j‰in yksin -- min‰ itkin
ensin suurta suruani, sitten k‰rsin kaikki helvetin tuskat ja lopulta
toivoin, etten koskaan olisi n‰hnyt p‰iv‰n valoa. Oi, noita hirveit‰
marssip‰ivi‰, joista ei tuntunut tulevan koskaan loppua, kun jano
kalvoi ruumistani eiv‰tk‰ v‰syneet j‰senet totelleet tahtoani."

Houreissaan h‰n n‰ki edess‰‰n kuolleet, jotka oli j‰tetty tielle ja
makasivat siin‰ avoimin, j‰ykin silmin, ja kuolemankauhu valtasi
h‰net, kun h‰n kuvitteli n‰kev‰ns‰ oman hautansa t‰m‰n mets‰n
korkean, vihre‰n holvin alla.

"Ei kukaan sure Selimin kuolemaa", valitti h‰n, "‰itini ja
palvelijani eiv‰t pese kuollutta ruumistani eiv‰tk‰ k‰‰ri minua
valkoisiin k‰‰reliinoihin, ja pyh‰ imani ei lue rukouksia kuolleen
sieluni pelastukseksi."

Mutta t‰t‰ kuolemanpelkoa ei kest‰nyt kauan. H‰nen ajatuksensa
alkoivat sumentua, mutta h‰n kykeni viel‰ lausumaan kuoleman
tervetulleeksi ja kuiskaamaan j‰‰hyv‰iset synnyinsaarelleen ja sille
kauniille maalle, joka oli tuottanut h‰nelle niin paljon k‰rsimyksi‰.
H‰nen viimeiset sanansa kuuluivat: "Min‰ tulen, rakas is‰ni!"




SEITSEMƒS LUKU

Ferodian riemukulku. -- Katalambula ottaa h‰net vastaan. --
Abdullah lahjoitetaan Kalululle. -- Tapaa Simban ja Moton. --
Kalulu suunnittelee Selimin etsimist‰. -- Pyssy lˆydet‰‰n. -- Selim
lˆydet‰‰n. -- H‰net tuodaan tajuttomana kyl‰‰n. -- Toipuminen. --
Kalulun ja Selimin yst‰vyys.


Kahdentenakymmenenten‰yhdeks‰nten‰ p‰iv‰n‰ Kwikurun taistelun j‰lkeen
saapui Ferodia riemukulussa Katalambulan kyl‰‰n. Edellisen‰ iltana
olivat sanantuojat ilmoittaneet voitokkaan p‰‰llikˆn tulon, ja kun
seuraavan p‰iv‰n aamupuolella n‰kyi suuri tomupilvi, joka osoitti,
miss‰ sotajoukko kulki, kohotettiin iloisia huutoja.

Jo paljoa ennen kuin Ferodian etujoukko tuli n‰kyviin viljapeltojen
keskelt‰, oli Katalambulan kyl‰n portille ker‰‰ntynyt sotilaiden
omaisia. Kahdentuhannen ihmisen kurkusta kajahti yht‰ aikaa
riemuhuuto "lu-lu-lu", nelj‰tuhatta k‰tt‰ taputti innokkaasti,
nelj‰tuhatta ruskeaa ja mustaa jalkaa hyppi ilmaisten omistajainsa
iloa.

Rumpujen r‰mistess‰ Ferodia l‰hestyi. Ei kukaan sivistynyt kuningas
olisi voinut k‰ytt‰yty‰ sen arvokkaammin kuin h‰n. H‰n astui kuin
jalopeura, h‰n nojasi k‰sivartensa kahden solakan nuorukaisen
olkap‰ihin, h‰n kantoi p‰‰t‰‰n ylpe‰sti pystyss‰. H‰nen edell‰‰n
astui kaksisataa valittua sotilasta, joiden p‰it‰ koristivat liehuvat
hˆyhentˆyhdˆt ja jotka asettuivat Katalambulan majan ulkopuolelle.
Sitten saapui Ferodia itse, ja h‰nen j‰ljess‰‰n taaskin kaksisataa
sotilasta. Kunkin sotilaan kasvoja ymp‰rˆi seepranharja, ja t‰ss‰
mustassa, j‰yk‰ss‰ jouhikoristeessaan he n‰yttiv‰t viel‰ entist‰‰nkin
sotilaallisemmilta. Sitten seurasi t‰ysikasvuisten vankien joukko
kaksikymmenhenkisiss‰ ryhmiss‰ kantaen Ferodian sotasaalista, ja
viimeisen‰ tulivat vangitut pojat johtajanaan Abdullah, jonka valkea
iho veti kaikkien silm‰t puoleensa. Viisisataa sotilasta muodosti
j‰lkijoukon.

Sotilaat asettuivat neliˆˆn, ja vangit kantoivat ennenmainitun
suuren puun ymp‰rille tavarapakkansa. Katalambula lep‰si penkill‰,
joka p‰iv‰n kunniaksi oli koristettu jalopeuran ja leopardin
nahoilla, ja h‰nell‰ oli k‰dess‰‰n lyhyt sauva, johon oli kiinnitetty
kirahvinh‰nt‰. Sill‰ h‰n huiskutti pois k‰rp‰si‰.

Uteliaat joukot olivat kiivenneet aitaukselle sek‰ majojen katoille,
ja Ferodia seisoi yksin piirin keskell‰ suuren saaliinsa vieress‰.
H‰n, samoinkuin kaikki muutkin, odotti, mit‰ Katalambula sanoisi.

"Me olemme ik‰vˆineet sinua, Ferodia", sanoi nyt vanhus lempe‰ll‰
‰‰nell‰. "Me olemme kuulleet kerrottavan suuresta voitostasi, miten
sin‰ ja watutasotilaat voititte arabialaiset kauppiaat. Kerro, olemme
valmiit kuulemaan."

"Oi, Katalambula ja heimomme vanhimmat", Ferodia vastasi,
"minut l‰hetettiin viem‰‰n lahjoja Katalambulan yst‰ville,
warorip‰‰llikˆille, ja olin jo paluumatkalla kotiin, kun Olimali
l‰hetti minulle sanan, ett‰ arabit -- kauppiaat meren rannalta
olivat tulleet h‰nen maahansa ‰‰rettˆmi‰ kangas- ja helmi-varastoja
mukanaan. H‰n sanoi, ett‰ samaiset miehet olivat murhanneet Mostanan."

"Eiaa, eiaa!" huusivat p‰‰llikˆt Kalukin yhtyess‰ heihin, ja Ferodia
jatkoi:

"Kun kuulin Olimalin kutsun, olin kuin n‰lk‰inen jalopeura, joka
vainuu saalista. Sanoin ‰‰neen: 'Kas, Malungu jumala on antanut
arabit k‰siini, min‰ kostan Mostanan kuoleman, min‰ valmistan
taikajuoman heid‰n ruumiistaan, ja heid‰n p‰ill‰‰n koristan Olimalin
portin pielet.'"

"Eiaa, eiaa!" huusi kansa.

"Aamulla olivat watutasotilaat valmiit taisteluun. He kuulivat
Olimalin torven toitotukset ja arabien pyssyjen laukaukset,
ja minun k‰skyst‰ni he nousivat yhten‰ miehen‰. Me piiritimme
vihollisen Olimalin kyl‰‰n, meid‰n nuolemme kaatoivat kasoittain
heit‰, ja me otimme useita satoja miehi‰ ja nuorukaisia orjiksi ja
toimme heid‰t t‰nne. Me anastimme pyssyj‰, kuulia ja ruutia, me
ker‰simme rikkauksia: hienoja kankaita ja helmi‰. Toisen puolen
saaliista sai Olimali ja kaikki watutasotilaat ovat saaneet
osansa, p‰‰llikˆt omansa ja Ferodia omansa. Viisikymment‰ orjaa ja
kaksi arabialaispoikaa on kuollut matkalla, ja yksi valkea poika
karkasi mets‰‰n kuollakseen siell‰. Meill‰ on j‰ljell‰ kaksisataa
t‰ysikasvuista orjaa ja seitsem‰ntoista poikaa, joista yksi on
arabialaisen p‰‰llikˆn poika. Kankaat, helmet ja muu saalis on t‰ss‰
jalkojenne juuressa. Min‰ olen puhunut, oi Katalambula ja te heimomme
vanhimmat."

"Eiaa, eiaa!" huusi kansa taputtaen k‰si‰‰n.

"Oi, Ferodia, suuri p‰‰llikkˆ ja sotilas", vastasi Katalambula, "sin‰
olet minun oikea k‰teni, sin‰ olet jalopeura taistelussa. Kuka voisi
sinut voittaa?"

Sen j‰lkeen kuningas Katalambula l‰hti katsomaan orjia, ja Ferodia
kehui heid‰n etujaan. He saapuivat myˆs poikien ryhm‰n luo, ja
n‰hdess‰‰n Abdullahin kuningas uteliaasti koetti sormellaan h‰nen
valkeaa ihoaan, mutta veti sormensa heti pois nauraen omalle
pelolleen. Mutta Ferodian kehoituksesta h‰n siveli pojan alastonta
selk‰‰ ihmetellen hipi‰n pehmeytt‰, ja tunnusteli h‰nen sile‰‰
tukkaansa.

"Mit‰ me teemme h‰nelle?" kuningas kysyi.

"Kuningas saa sen itse p‰‰tt‰‰", vastasi Ferodia mielistellen.

"Siin‰ tapauksessa min‰ lahjotan h‰net Kalululle", p‰‰tti Katalambula
nopeasti, "mutta min‰ luulin, ett‰ sinulla olisi ollut kolme tai
nelj‰ valkeaa poikaa."

"Ainoastaan kolme valkeaa. Yksi heist‰ kuoli matkalla ja suurin
karkasi viiden p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ t‰‰lt‰."

"Miksi h‰n karkasi?"

"Siksi ett‰ h‰n oli aasi", vastasi Ferodia katkerasti. "En ole
koskaan n‰hnyt niin rˆyhke‰‰ poikaa. Suu h‰nell‰ oli t‰ynn‰ sanoja,
mutta h‰nen selk‰ns‰ ei kyennyt tyˆhˆn, ja siksi h‰n karkasi. Mutta
rohkeutta h‰nell‰ oli kahden sotilaan edest‰, ja aikaa myˆten h‰nest‰
olisi tullut komea orja."

"Kenest‰ sin‰ puhut, Ferodia?" kysyi Kalulu, joka oli tullut l‰helle.

"Ole vaiti poika", sanoi Katalambula. "Sukulaisesi Ferodia on
lahjoittanut sinulle t‰m‰n pienen valkean orjan leikkitoveriksi. Avaa
h‰nen siteens‰ ja opeta h‰net sotilaaksi."

"Ei, annahan Ferodian vastata", Kalulu sanoi. "Kuka karkasi?"

"Nuori arabialainen orja, sinun ik‰isesi poika", vastasi Ferodia
vastahakoisesti. "H‰n oli er‰‰n p‰‰llikˆn poika, ja luulenpa melkein,
ett‰ Tifum julmuudellaan sai h‰net karkaamaan."

"Tifum Byah ei ole lempe‰k‰tinen, eik‰ ole kumma ett‰ poika karkasi!"
sanoi Kalulu. "Siit‰ voimme puhua myˆhemmin. Nyt otan valkean orjan
mukaani ja annan h‰nelle ruokaa."

Tarkasti Abdullahia katsellen Kalulu leikkasi poikki h‰nen siteens‰
ja k‰ski ihmettelev‰n arabialaispojan seurata mukanaan. Ja tultuaan
huoneeseensa h‰n tarkasteli h‰nt‰ j‰lleen, asettui seisomaan selin
h‰nt‰ vasten ja koetti k‰dell‰‰n, kumpi heist‰ oli pitempi ja hymyili
sitten h‰nelle.

"Ymm‰rr‰tkˆ kitutankielt‰?" Abdullah pudisti p‰‰t‰‰n, ja Kalulu
kiiruhti hakemaan h‰nelle ruokaa, paistettua lihaa, riisi‰ ja
maissipuuroa. K‰denliikkein h‰n ilmaisi Abdullahille, ett‰ ruoka oli
tarkoitettu h‰nelle, ja arabialaispoika k‰ytti heti hyv‰kseen uuden
herransa hyvyytt‰.

Kalulu katseli Abdullahin syˆnti‰, sitten h‰n kiiruhti pois ja palasi
takaisin mukanaan kaksi miest‰, jotka n‰hdess‰‰n Abdullah lakkasi
syˆm‰st‰.

"Simba! Moto! Miten te tulitte t‰nne?"

"Abdullah, poika parka!"

H‰n hypp‰si pystyyn, syleili Simbaa ja sitten Motoa ja suuteli heit‰
itkien ilosta, Kalulun hyv‰ntahtoisesti katsellessa heit‰.

"Oi, min‰ en ole yksin, minulla on viel‰ yst‰vi‰", nyyhkytti poika,
ja Simba kysyi innokkaasti, minne toiset olivat joutuneet.

"Kova onni on vainonnut meit‰ siit‰ saakka kun tulimme Uroriin",
sanoi Abdullah surullisena. "Isa kuoli isoonrokkoon pari p‰iv‰‰ sen
j‰lkeen, kun l‰hdimme Kwikurusta. V‰h‰n myˆhemmin sairastui pikku
veljeni Mussoud samaan tautiin ja kuoli ja Selim --"

"Niin, miss‰ on Selim?" Moto kysyi.

"Samana yˆn‰ kun Mussoud kuoli, pakeni Selim mets‰‰n, sill‰ Tifum
lˆi h‰nt‰ ja meit‰ kaikkia. Min‰ en voinut seurata h‰nen mukanaan
Mussoudin vuoksi, mutta min‰ rukoilin Allahia h‰nen puolestaan. Kun
her‰sin aamulla, oli Selim poissa. Ja min‰ luulen, ett‰ h‰n otti
pyssyn ja pari keih‰st‰ mukanaan, sill‰ neekerit pitiv‰t suurta melua
niist‰."

"Pakeniko h‰n mets‰‰n?" kysyiv‰t Simba ja Moto ihmeiss‰‰n. "Sanoiko
h‰n, mit‰ tiet‰ h‰n aikoi kulkea?"

"H‰n sanoi aikovansa koettaa p‰‰st‰ Sansibariin, mutta juuri ennen
nukkumistani kuulin h‰nen mutisevan jotakin Simbasta ja Motosta ja
Katalambulasta, vaikka en tied‰, n‰inkˆ vain unta."

"Niin, se kuuluu hyvin uskottavalta", sanoi Moto, "h‰n muisti
varmaan, mit‰ me olimme puhuneet. Eikˆ h‰n sanonut, aikoiko h‰n paeta
pohjoiseen vai etel‰‰n?"

"H‰nen t‰ytyi l‰hte‰ etel‰‰n", vastasi Abdullah varmasti, "sill‰
leiri oli tien etel‰puolella, ja me olimme sen etel‰isimm‰ss‰ p‰‰ss‰.
H‰nen oli helpointa paeta huomaamatta sille taholle."

"Miten monta p‰iv‰‰ sitten Selim karkasi?" kysyi Moto edelleen.

"Kuusi tai seitsem‰n p‰iv‰‰. En muista tarkalleen."

T‰m‰n keskustelun aikana oli Kalulu tarkastellut puhujia, ja kun
h‰n huomasi levottoman ilmeen Moton kasvoilla, kysyi h‰n, mit‰
oli tapahtunut, ja sai tiet‰‰, ett‰ Moton nuori herra oli paennut
aarniomets‰‰n ja ett‰ Simba ja Moto olivat h‰nen t‰htens‰ tulleet
Katalambulan ja Kalulun luo.

Nuorukainen kysyi heti, mit‰ he aikoivat tehd‰, ja lupasi auttaa
heit‰ kaikin tavoin.

Simba ja Moto neuvottelivat hetken aikaa ja sanoivat sitten
Kalululle, ett‰ he aikoivat l‰hte‰ Selimi‰ etsim‰‰n, ja t‰m‰ vakuutti
uudelleen auttavansa heit‰.

"Min‰ pid‰n arabialaisista", h‰n sanoi. "Set‰ni lahjoitti minulle
jo t‰m‰n valkean pojan, ja min‰ luulen, ett‰ h‰n antaa toisenkin
minulle, mutta sin‰, Moto, saat heid‰t molemmat, jos vain haluat."

Moto k‰‰nsi n‰m‰ sanat Simballe, jonka suunnitelma oli jo valmis.

"Sano nuorelle p‰‰llikˆlle, ett‰ h‰n pyyt‰isi Katalambulalta
viisikymment‰ miest‰ sen tekosyyn nojalla, ett‰ mets‰ss‰ on muka
norsuja. Sitten me voimme l‰hte‰ heti matkaan ja panna toimeen ajot.
Siten joko lˆyd‰mme h‰net tai kuulemme h‰nest‰ tai pelastamme h‰net
niiden k‰sist‰, jotka ovat anastaneet h‰net."

Kalulu oli heti valmis t‰ytt‰m‰‰n lupauksensa, ja puolen tunnin
kuluttua h‰n ilmoitti Motolle, ett‰ viisikymment‰ miest‰ oli
l‰htˆvalmiina, mutta ett‰ heid‰n mielest‰‰n oli outoa l‰hte‰
mets‰st‰m‰‰n ilman taikurin apua.

"Min‰ sanoin heille, ett‰ me turvautuisimme taikurin apuun huomenna",
jatkoi h‰n. "Tulkaa heti paikalla, min‰kin tahdon saada jotakin
aikaan, muuten kaikki puhuvat vain Ferodiasta, eik‰ kukaan muista
Kalulua. Min‰ haluan myˆs tavata nuoren herrasi n‰hd‰kseni onko h‰n
yht‰ hyv‰ kuin sin‰ v‰it‰t."

Simba ja Moto olivat jo tarttuneet aseisiinsa, ja kun Kalulu oli
k‰skenyt Abdullahin j‰‰d‰ h‰nen majaansa ja toimittanut h‰nelle
ruokaa ja yˆsijan seurasi h‰n toisten mukana ulos.

Oli keskip‰iv‰n aika, kun he alkoivat marssia samaa tiet‰ myˆten
kuin Ferodia oli tullut, ja seuraavana p‰iv‰n‰ he n‰kiv‰t kaukaa
aarniomets‰n synk‰t ‰‰riviivat. Heid‰n ja mets‰n v‰liss‰ oli
kuitenkin kyl‰, ja Simba piti parhaana alkaa tiedustelunsa jo sielt‰.

Kun kyl‰n asukkaat n‰kiv‰t Katalambulan kasvatin tulevan, ilmaisivat
he suuren ilonsa. He kestitsiv‰t Kalulua ja h‰nen miehi‰‰n parhaansa
mukaan tarjoten heille banaaneja, maissipuuroa ja keitettyj‰ papuja.

P‰‰llikkˆ k‰vi Kalulun viereen istumaan ja keskusteli kauan h‰nen
kanssaan. H‰n kertoi muun muassa, ett‰ er‰s h‰nen palvelijoistaan,
joka aamulla oli mennyt mets‰‰n etsim‰‰n hunajaa, oli lˆyt‰nyt sielt‰
pyssyn.

"Pyssynkˆ?" huudahtivat Moto ja Kalulu samalla kertaa.

"Niin, pyssyn, jossa oli l‰‰kett‰ -- pulveria ja kuula -- sill‰ kun
h‰n leikitteli sill‰, pamahti se ja oli s‰ik‰ytt‰‰ h‰net kuoliaaksi."

"Hyvin omituista", sanoi Moto koettaen hillit‰ k‰rsim‰ttˆmyytt‰‰n,
"eikˆ palvelijasi lˆyt‰nyt muuta?"

"Ei mit‰‰n muuta, veljeni. Eikˆ se ollut kylliksi? Seh‰n oli
suorastaan ihme."

"Mutta veljeni", sanoi Moto kiivaasti. "Miten pyssy saattoi joutua
mets‰‰n, jollei joku ollut tuonut sit‰ sinne?"

"Mienji Mungu -- hyv‰ henki -- toi sen sinne minua varten. Muutamia
p‰ivi‰ sitten kuoli is‰ni, ja min‰ hautasin h‰nen mukanaan h‰nen
tavaransa, ja min‰ rukoilin hyv‰‰ henke‰, ett‰ h‰n tekisi minut
rikkaaksi ja mahtavaksi. Nyt h‰n on kuullut rukoukseni ja l‰hett‰nyt
t‰m‰n pyssyn taivaasta minulle."

"ƒl‰ puhu niin, p‰‰llikkˆ", sanoi Kalulu. "Tied‰tkˆ, miss‰
palvelijasi lˆysi tuon pyssyn?"

"Orjasi vaikenee, kun Kalulu puhuu", p‰‰llikkˆ vastasi. "Min‰ en
tunne paikkaa, mutta palvelija tiet‰‰ sen varmaan."

Palvelija k‰skettiin paikalle, ja h‰n sai k‰skyn saattaa Kalulu
ja h‰nen miehens‰ sinne, mist‰ h‰n oli lˆyt‰nyt t‰m‰n ihmeellisen
aarteen.

Kahden tunnin marssin j‰lkeen he seisoivat mets‰ss‰ suuren puun
juurella. Moton k‰skyst‰ sotilaat asettuivat riviin, ja toinen puoli
heist‰ l‰hti pohjoiseen p‰in pysytellen viidenkymmenen askeleen
p‰‰ss‰ toisistaan, toinen puoli etel‰‰n. Kun ketju oli t‰ten
muodostettu, l‰htiv‰t he liikkeelle it‰‰ kohti, ja heid‰n oli m‰‰r‰
pit‰‰ silm‰ll‰ kaikkea, mik‰ sattui heid‰n eteens‰.

Suunnitelma oli hyv‰, sill‰ tuskin he olivat enn‰tt‰neet kahdensadan
metrin p‰‰h‰n, ennenkuin yksi joukosta huudahti ja osoitti olentoa,
joka makasi maassa. Simba kiiruhti paikalle ja huusi ‰‰neens‰ ilosta,
sill‰ se oli Selimin ruumis.

Moto ja Kalulu kiiruhtivat myˆs j‰ljess‰, mutta ilo muuttui suruksi,
kun he n‰kiv‰t, miten j‰ykk‰ ja eloton ruumis oli. J‰ttil‰inen Simba
seisoi ‰‰neti ja voimattomana. Kalulun kasvot ilmaisivat syv‰‰
osanottoa, ja Moto heitt‰ytyi ep‰toivoissaan maahan. Toisetkin,
jotka nyt tulivat heid‰n luokseen, n‰yttiv‰t h‰mm‰styneilt‰ ja
alakuloisilta, mutta mies, joka oli lˆyt‰nyt pyssyn, oli kuitenkin
kaikkein syvimmin liikuttunut n‰hdess‰‰n valkean ruumiin. H‰n seisoi
ensin aivan liikkumatta paikallaan, mutta astui sitten l‰hemm‰ksi.

"Mit‰ t‰m‰ on?" kysyi h‰n l‰himm‰lt‰ miehelt‰, "onko se henki, joka
antoi pyssyn!"

"Ei, henki se ei ole, senkin narri, vaan arabialaispoika joka on
kuollut n‰lk‰‰n", vastasi Moto ylpe‰n‰ ‰‰nell‰, josta k‰vi ilmi,
miten h‰n s‰‰li toisen tiet‰m‰ttˆmyytt‰.

"Arabialaispoika!" toisti edellinen. "Mik‰ se on?"

"Er‰s valkeaihoisista, jotka asuvat keskell‰ merta", vastasi sotilas.

"Miksi h‰n on valkea? Onko h‰nen ihonsa kuin munankuori? Onko se kova
vai pehme‰?" kysyi villi.

"Pelk‰‰tkˆ sin‰ kuollutta poikaa? Koettele h‰nt‰, hupsu."

Villi naurahti mielettˆm‰n‰, mutta kumartui Selimin ruumiin yli ja
koetteli arasti k‰dell‰‰n h‰nen rintaansa, mutta vet‰isi heti pois
k‰tens‰.

"Ei h‰n ole kuollut!" h‰n huusi kauhuissaan. "H‰nen ihonsa on pehme‰,
ja min‰ tunsin, ett‰ se liikkui."

Moto ja Kalulu kumartuivat eteenp‰in, ja ilonv‰lke syttyi Simban
silm‰‰n, kun h‰n painoi toisella k‰dell‰‰n Selimin rintaa, toisella
h‰nen p‰‰t‰‰n.

"H‰n el‰‰, nuori Selim herra el‰‰!" h‰n huusi, ja Kalulu kumartui
innokkaana h‰nen ylitseen, sill‰ Simban ‰‰nest‰j‰ kasvojen ilmeest‰
h‰n oli arvannut sanojen merkityksen.

"Mutta h‰n ei voi el‰‰ kauan, jollei h‰n saa jotakin syˆd‰kseen",
Moto sanoi. "N‰etkˆ, Simba, miten laiha h‰n on, vain luuta ja nahkaa!
Mik‰ sheita paha henki -- on h‰nt‰ pidellyt noin pahoin? Katso
naarmuja h‰nen k‰sivarsissaan ja -- k‰‰nn‰p‰ h‰nt‰ Simba -- haavoja
h‰nen sel‰ss‰‰n!"

"Oi, Moto", sanoi hell‰syd‰minen Simba, "se on tosiaankin sheitan
tai mshensin -- villin -- tyˆt‰, ja niin totta kuin Allah minua
auttakoon, min‰ raastan sen miehen syd‰men h‰nen rinnastaan.
Kannetaan h‰net nyt varovasti kyl‰‰n, ja pyyd‰ Kalulu hankkimaan
h‰nelle hiukan vuohenmaidosta keitetty‰ velli‰."

Sill‰ aikaa kuin Kalulu antoi t‰m‰n k‰skyn, joka nopeasti
toimitettiin edelleen, levitti Moto vaatteen maahan, ja Simba nosti
varovasti sille nuoren is‰nt‰ns‰ laihtuneen ruumiin, ja sitten he
yhdess‰ kahden muun miehen kanssa tarttuivat vaatteen kulmista kiinni
ja kantoivat h‰net kyl‰‰n.

Kun he saapuivat sinne, olivat kyl‰n asukkaat kiihdyksiss‰‰n
kuultuaan, ett‰ Kalulu oli lˆyt‰nyt miltei n‰lk‰‰n n‰‰ntyneen valkean
pojan mets‰st‰. Sen kummempaa saattoi tuskin ajatella. Valkoinen
poika, jonka iho oli kuin munankuori. Mieless‰‰n he olisivat voineet
kuvailla kaksip‰isi‰, kuusik‰tisi‰ ja vaikkapa tuhatraajaisia mustia
miehi‰, mutta valkea poika, jonka iho oli niin hieno ja pehme‰, ett‰
v‰hinkin puristus j‰tti siihen merkkins‰, oli jotakin kuulumatonta.

Eip‰ siis ihme, ett‰ kaikki kiirehtiv‰t uteliaina katsomaan, ja ett‰
he olivat pahoin pettyneet, kun Kalulun sotilaat eiv‰t p‰‰st‰neet
heit‰ paarien luo. Moto ja Simba sek‰ heid‰n apulaisensa kantoivat
taakkansa tyhj‰‰n majaan, jonka kyl‰n p‰‰llikkˆ Kalulun pyynnˆst‰
luovutti heille, ja Moton avattua varovaisesti Selimin suun alkoi
Simba syˆtt‰‰ h‰nelle ohutta velli‰ pienell‰ puulusikalla.

Se vaikutti melkein heti, joskin k‰rsim‰ttˆm‰n Simban mielest‰ aika
tuntui kovin pitk‰lt‰, ennenkuin avonaiset huulet sulkeutuivat
ja kurkussa tuntui hiukan liikett‰. Mutta sitten kuivat huulet
avautuivat itsest‰‰n, ja Simba oli heti valmis antamaan hiukan lis‰‰
l‰mmint‰ ja virkist‰v‰‰ juomaa. Kalulu oli polvistunut Selimin p‰‰n
viereen ja n‰ytti Simballe pieni‰ hikipisaroita joita alkoi helmeill‰
sairaan otsalle. Moto painoi k‰tens‰ Selimin rintaa vasten ja saattoi
kaikkien iloksi vakuuttaa, ett‰ syd‰n alkoi lyˆd‰ nopeammin ja
voimakkaammin. Pian Selim huokasi, ja silm‰luomet, jotka t‰h‰n saakka
olivat olleet ummessa, avautuivat ja loistavat, sielukkaat silm‰t
tulivat n‰kyviin.

"Oi, miten kauniit silm‰t, miten suuret ja loistavat!" huudahti
Kalulu ihmeiss‰‰n.

"Sh!" varoitti Simba ja painoi korvansa Selimin huulia vasten, jotka
kuiskasivat:

    Se p‰iv‰ koittaa, hetki murheinen,
    kun pojat suree surmaa isien.

"Poika parka!" sanoi Simba. "H‰n toistaa sanoja, jotka h‰nen ‰itins‰
lausui heid‰n eronhetkell‰‰n." Ja sitten h‰n lis‰si kovalla ‰‰nell‰:
"Selim, nuori herra, tunnetko minua?"

"Simba, sin‰kˆ se olet?" kysyi Selim v‰syneell‰, mutta iloisella
‰‰nell‰.

"Niin, min‰ olen orjasi Simba. Allah olkoon kiitetty hyvyydest‰‰n.
Herrani tuntee orjansa."

"Miss‰ min‰ olen?" Selim kysyi. "Minulla oli hirve‰ uni. Minusta
tuntui, ett‰ olin kuolla n‰lk‰‰n ja janoon. Mutta min‰ olin kaukana
kaameassa mets‰ss‰. Ja nyt olen sis‰ll‰ huoneessa, ja Simba on
vieress‰ni. Mit‰ on tapahtunut, Simba?"

"Tunnetko myˆskin Moton, herra?" kysyi t‰m‰. "Oi, Moto, oletko
sin‰kin t‰‰ll‰? Nyt olen iloinen, etten ole en‰‰ yksin niinkuin
uneksin."

"Ei, herra, sin‰ et ole en‰‰ yksin, mutta syˆ hiukan, niin tulet taas
voimiisi", sanoi Simba. Ja Selim sˆi katsellen samalla ymp‰rilleen.
H‰nen aivonsa koettivat ratkaista kysymyst‰, mit‰ oli tapahtunut sen
j‰lkeen, kun h‰n mets‰ss‰ oli kaatunut kumoon n‰l‰st‰, v‰symyksest‰
ja janosta heikontuneena.

Mutta kun h‰n oli syˆnyt kaiken maidon loppuun, olivat h‰nen
voimansa palanneet siin‰ m‰‰rin, ett‰ Simba saattoi lyhyesti kertoa
h‰nelle kaiken sen, mink‰ me jo tied‰mme molempien orjien matkasta
Katalambulan luo.

Ja sitten tuli Kalulukin esille, ja Simba kertoi, miten hyv‰ h‰n oli
ollut Motolle ja miten he h‰nen avullaan olivat lˆyt‰neet Selimin.

Selim nosti k‰tt‰‰n, puristi l‰mpim‰sti Kalulun k‰tt‰ ja pyysi Moton
tulkitsemaan h‰nelle h‰nen kiitollisuuttaan.

"Kalulu on arabialaispojan veli", sanoi nuori p‰‰llikkˆ l‰mpim‰sti.
"Kalulun rinnalla voi valkea arabialaisveljeni huoleti kulkea
mets‰n halki, sill‰ mets‰ on yst‰v‰llinen Kalululle. Puut ja linnut
tervehtiv‰t h‰nt‰ ilolla, eiv‰t edes villit el‰imet tee h‰nelle
pahaa. Tule terveeksi, veljeni, tule voimakkaaksi ‰l‰k‰ t‰m‰n j‰lkeen
pelk‰‰ mit‰‰n vaaraa."

Selimin silm‰t olivat t‰ynn‰ kiitollisuuden kyyneleit‰, kun h‰n
vastasi:

"Kalulun ‰‰ni kajahtaa korvissani kuin raitis l‰hteen solina janosta
uupuneen korvissa. Pelko ja ep‰toivo katoaa ja syd‰meni saa rauhan.
Jos Kalulu on veljeni, niin tunnen iloa ja riemua yˆn pimeydess‰
samoinkuin auringonvalossakin."

"Kalulu iloitsee myˆskin kuullessaan sinun ‰‰nesi, valkea veljeni.
Min‰ opetan sinulle, mit‰ taivaanhenki on opettanut watutalaisille,
ja sin‰ neuvot minulle, mit‰ h‰n on opettanut arabeille. Sin‰ kerrot
minulle suuresta merest‰, jonka myrsky saa kuohumaan, ja min‰
n‰yt‰n sinulle Liemban ruskean veden ja krokotiilit ja virtahevot,
jotka el‰v‰t siin‰. Min‰ opetan sinua mets‰st‰m‰‰n nopeajalkaisia
antilooppeja, villej‰ puhvelih‰rki‰, paksunahkaisia sarvikuonoja ja
jalopeuroja. Syˆ nyt ja tule voimakkaaksi. Mutta sanohan minulle,
veljeni, mist‰ johtuu, ett‰ selk‰si on arpia ja naarmuja t‰ynn‰?"

"ƒl‰ v‰lit‰ siit‰, Kalulu-veljeni, sinun sanasi ovat minulle paras
l‰‰ke. ƒ‰nesi sointu on parantanut haavani, en tunne kipua en‰‰."

"Mutta sanohan minulle, kuka lˆi sinua", intti Kalulu. "Ferodiako?"

"Ei, vaan Tifum Byah."

"Vai Tifum Byah, tuo julma koira, kyll‰ min‰ h‰nen selk‰ns‰ pehmit‰n!"

"ƒl‰ tee h‰nelle pahaa minun t‰hteni, Kalulu", pyysi Selim, "pahat
p‰iv‰t ovat nyt lopussa."

"Saammepa n‰hd‰", sanoi Kalulu, "ja nyt on parasta, ett‰ annamme
sinun maata. Kaksi p‰iv‰‰ me lep‰‰mme t‰‰ll‰. Voimistut sin‰ aikana
sen verran, ett‰ voit tulla kuningas Katalambulan luo. Tied‰tkˆ, ett‰
kun Moto kertoi sinusta, pidin sinusta h‰nen t‰htens‰. Nyt pid‰n
sinusta itsesi vuoksi. Ja mtutalainen voi sek‰ rakastaa ett‰ vihata."




KAHDEKSAS LUKU

Veljeysliitto Selimin ja Kalulun v‰lill‰. -- Selim vied‰‰n Ferodian
luo. -- Kaluin puhuu Selimin puolesta. -- Miss‰ on paratiisi?
Selim ja Abdullah saavat vaatteita. -- Liemba-virran rannalla. --
Virtahepo. -- Kalulu taistelee krokotiilin kanssa.


Kolmantena p‰iv‰n‰ sen j‰lkeen, kun Selim lˆydettiin mets‰st‰, oli
h‰n jo siin‰ m‰‰rin voimistunut, ett‰ saattoi matkustaa Katalambulan
kyl‰‰n. Mutta jollei Kalulu olisi vakuuttanut h‰nelle yst‰vyytt‰‰n,
ei h‰n olisi suinkaan iloisin mielin ajatellut, ett‰ h‰nen oli
j‰lleen tavattava julma Ferodia ja t‰m‰n viel‰kin julmempi palvelija
Tifum Byah. Mutta Kalulu ja Selim olivat p‰‰tt‰neet tehd‰ juhlallisen
veljeysliiton kesken‰‰n p‰iv‰‰ ennen kuin he saapuivat kyl‰‰n.

Niin tavallinen kuin t‰llainen veljeysliitto olikin nuorukaisten
kesken, niin t‰ss‰ liitossa oli tavatonta se, ett‰ toinen
yst‰vyksist‰ oli muhamettilainen, toinen pakana. Veljeysliittoon
kuului n‰et sellainen tapa, ett‰ veljesten t‰ytyi maistaa toistensa
verta, ja koraanissa oli ankarasti kielletty oikeauskoista
maistamasta pakanan verta tai liittym‰st‰ h‰nen yst‰v‰kseen.

Kalulu puolestaan kernaasti suostui t‰h‰n veljeysliittoon, sill‰
Selimin lempe‰ luonne oli tehnyt syv‰n vaikutuksen h‰neen ja h‰n
toivoi voittavansa h‰nen yst‰vyytens‰. Sit‰ paitsi h‰n tiesi, ettei
kukaan h‰nen heimonsa j‰senist‰ voisi vahingoittaa Selimi‰, jos
t‰llainen veljeysliitto vallitsisi heid‰n v‰lill‰‰n. Ferodia ja Tifum
Byah saisivat turhaan raivota, sill‰ heid‰nkin t‰ytyisi alistua
veljeysliiton s‰‰ntˆihin.

Auringon laskiessa Kalulu k‰vi Selimin viereen maahan istumaan ja
tarttui h‰nen oikeaan k‰teens‰. Simba oli juhlamenojen ohjaajana ja
piteli k‰dess‰‰n ter‰v‰‰ veist‰ niin vakavan n‰kˆisen‰, kuin olisi
jokin ihmisuhri uhrattava jollekin ep‰jumalalle. Moto oli tulkkina ja
useita katselijoita oli saapunut paikalle.

Pojat piteliv‰t toisiaan k‰dest‰ kiinni, ja kun aurinko oli kadonnut
taivaanrannan taakse, lausui Simba juhlamenojen ensimm‰iset sanat:

"Tahdotko, Kalulu, ruveta Selimin veljeksi? Tahdotko jakaa
omaisuutesi h‰nen kanssaan, puolustaa h‰nt‰ kaikkia vihollisia
vastaan ja auttaa h‰nt‰ aina kuolemaan saakka?"

Kalulu vastasi: "Tahdon."

"Miten vahvistat lupauksesi?"

"Oikean k‰teni verell‰."

"Ja mink‰ merkin annat h‰nelle?"

"Lampaan."

"Tahdotko varmuudeksi maistaa h‰nen vertaan, jotta h‰nen verens‰
sekaantuisi omaasi ja veljeysliitto tulisi ikuiseksi ja lujaksi?"

"Tahdon."

Samat kysymykset tehtiin Selimille ja samat lupaukset annettiin sill‰
erotuksella vain, ett‰ Selim lupasi Kalululle pyssyn, jonka h‰n oli
tuonut mukanaan Ferodian leirist‰.

"Tapahtukoon niin", sanoi Simba ja viilsi pienen haavan poikien
k‰sivarsiin. Kun veri alkoi tihkua, huusi h‰n: "Juokaa!", ja
nuorukaiset painoivat huulensa toistensa haavoja vasten ja imiv‰t
pari pisaraa verta, jonka j‰lkeen juhlamenot p‰‰tettiin veljellisell‰
syleilyll‰. Lahjoja vaihdettaessa katselijat huusivat ja taputtivat
k‰si‰ ja nuoremmat hyppiv‰t ja tanssivat ilosta, niinkuin neekerien
on tapana.

Seuraavana p‰iv‰n‰ puolenp‰iv‰n aikaan saapui seurue Katalambulan
kyl‰‰n, miss‰ Selim her‰tti suurta huomiota. Mutta Kalulu vei
Selimin sek‰ Simban ja Moton majaansa, miss‰ arabialaispojat syv‰n
liikutuksen vallassa n‰kiv‰t toisensa ja saattoivat tulkitta vaihtaa
ajatuksiaan.

Toiset j‰ttiv‰t heid‰t kahden. Simba ja Moto meniv‰t omiin
majoihinsa, ja Kalulu l‰hti kertomaan Katalambulalle, mit‰ oli
tapahtunut.

Mutta Abdullah ja Selim eiv‰t olleet kauan kahden, ennenkuin kuului
monien askelten tˆmin‰‰ ulkopuolelta, ovi avautui ja Tifum Byah astui
sis‰‰n useiden sotilaiden seuraamana, joilla kaikilla oli keih‰it‰ ja
ryhmysauvoja aseinaan.

"Kas, kas!" huusi Tifum nauraen pilkallisesti. "Karannut orjani, joka
on joutunut ansaan kuin shakaali! Tule, valkea orjani, seuraa minua!"
Ja h‰n astui askeleen eteenp‰in ja laski k‰tens‰ Selimin olkap‰‰lle.
"Ferodia, p‰‰llikkˆ, tahtoo n‰hd‰ sinut."

"Mutta nyt min‰ olen Kalulun veli", sanoi Selim ja koetti irroittua
toisen otteesta, "min‰ en ole en‰‰ orja."

"Sin‰kˆ Kalulun veli, milloin sin‰ siksi tulit, senkin aasi!"

"Eilen, ja Kalulu rankaisee sinua, koska luvatta olet tullut h‰nen
majaansa."

"Saadaanpa n‰hd‰. Sotilaat, viek‰‰ h‰net Ferodian eteen!"

Selim vietiin vastuksestaan huolimatta Ferodian luo, joka istui puun
alla Katalambulan pihalla.

"T‰ss‰ karkuri on", sanoi Tifum pidellen Selimi‰ kiinni olkap‰‰st‰.

"Miksi sin‰ karkasit, koira?" huusi Ferodia ilke‰mielisesti.
"Luulitko lˆyt‰v‰si tien mets‰ss‰? Puhu!"

"Min‰ en ole mik‰‰n koira!" vastasi Selim vihan vimmoissaan,
ajatellen, ett‰ h‰n ehk‰ uudestaan joutuisi orjuuteen. "Itse olet
koira."

"Eiaa, eiaa, kuulkaa h‰nt‰", sanoi mielistelev‰ Tifum. "Orja h‰p‰isee
p‰‰llikkˆ‰. Etkˆ tied‰, mit‰ sin‰ puhut, aasi?"

"Vaiti, lurjus!" huusi Selim viel‰kin kiihoittuneempana. "Min‰
uhmailen sinua, min‰ syljen sinuun! Sin‰ olet lokaa minun jaloissani.
Tee mit‰ tahdot minulle, p‰‰llikkˆ -- arabialaispoika ei nˆyrry sinun
edess‰si!"

Selim lausui nuo sanat niin ylpe‰sti ja katkeraa halveksumista
osoittaen, ett‰ sek‰ Ferodia ett‰ Tifum vaikenivat hetkeksi. Mutta
pian he tointuivat h‰mm‰styksest‰‰n.

"Kuulehan, Tifum", sanoi Ferodia kiivaasti, "kaada itsep‰inen aasi
maahan ja piiskaa h‰nen selk‰ns‰ verille. Lyˆ, lyˆ, ‰l‰ s‰‰st‰ h‰nt‰!"

Mutta Selim ei kuunnellut sen enemp‰‰. Tuskin Ferodia oli lausunut
julmat sanansa, kun beduiinin uinuva vastustushenki her‰si
nuorukaisessa. H‰n lˆi Tifumia suoraan kasvoihin, niin ett‰ t‰m‰
horjahti. Ja kevyesti juosten h‰n kiiruhti Katalambulan suurta majaa
kohti huutaen:

"Kalulu! Simba! Auttakaa! Kalulu! Simba!"

H‰n oli enn‰tt‰nyt kynnykselle, kun Tifum laski j‰lleen k‰tens‰
h‰nen hartioilleen ja painoi h‰net maahan t‰ytt‰‰kseen Ferodian
k‰skyn. J‰‰t‰v‰ kauhu valtasi Selimin. Samassa h‰n kuuli takaansa
raivonpurkauksen ja tunsi, ett‰ h‰nen hartioitaan pidellyt k‰si
p‰‰sti otteensa.

Simba siin‰ l‰hestyi, ja Selim n‰ki, miten h‰nen suojelijansa vartalo
kasvoi samoinkuin Kwikurun taistelussakin. H‰n n‰ki h‰nen valtavien
lihastensa paisuvan ja silmiens‰ s‰ihkyv‰n kuin petoel‰imen Ja
ennenkuin Selim enn‰tti pyyt‰‰ h‰nt‰ s‰‰st‰m‰‰n Tifumia, oli h‰n
tarttunut t‰h‰n kiinni ja heitt‰nyt h‰net ilmaan. Tifumin ruumis
sinkoutui kuin kanuunankuula muutamia sotilaita vastaan, jotka olivat
kiiruhtaneet apuun, ja paiskasi puolen tusinaa heist‰ maahan.

Ferodia, joka n‰ki Simban j‰ttil‰ishahmon kiiruhtavan valkean orjan
avuksi, otti keih‰‰ns‰ ja l‰hestyi h‰nt‰. Mutta h‰n ei ollut koskaan
luullut kell‰‰n ihmisell‰ olevan sellaista voimaa, ja h‰nen keih‰‰ns‰
painui alas. Samassa saapuivat Kalulu, Katalambula ja Moto paikalle.

Vaikka Katalambula oli vanha, kykeni h‰n sittenkin esiintym‰‰n
kuninkaallisen ryhdikk‰‰sti jos sikseen tuli, ja niinp‰ h‰n nytkin
pys‰htyi keih‰s k‰dess‰ Ferodian ja Simban eteen.

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee, Ferodia?" kysyi h‰n levollisesti.

"Se merkitsee, oi Katalambula, ett‰ l‰hetin Tifumin etsim‰‰n valkeaa
orjaa, joka oli karannut mets‰‰n, ja ett‰ orja pakeni majaasi ja
Tifum kiiruhti h‰nen j‰ljess‰‰n. Ja sitten tuo mies tuossa tarttui
Tifumiin, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut puupalanen, ja heitti h‰net
sotilaita vastaan kaataen heid‰t kumoon."

"Kuka h‰n on? Ah, nyt muistakin, seh‰n on sen muukalaisen yst‰v‰,
joka pelasti Kalulun Urorissa. Sin‰ olet hyvin voimakas."

Katalambula k‰‰ntyi sotilaitten puoleen, jotka Simba oli heitt‰nyt
nurin ja kysyi, oliko kukaan heist‰ vahingoittunut. Yksi joukosta
sanoi, ett‰ h‰nen rintaansa koski, toinen valitti, ettei h‰n voinut
hengitt‰‰, er‰st‰ pyˆrrytti, ja er‰‰ll‰ toisella oli vatsavaivoja.
Tifum sanoi, ett‰ h‰nen koko ruumiinsa oli hell‰, ja kaikki katsoivat
Simbaa kauhuissaan.

Ferodia astui nyt aivan rauhallisesti Selimin luo ja aikoi tarttua
h‰neen, mutta Kalulu asettui h‰nen eteens‰ j‰nnitetty jousi k‰dess‰‰n.

"Pois tielt‰, Ferodia!" sanoi h‰n. "Muuten min‰, is‰ni Mostanan
haudan nimess‰, lenn‰t‰n nuolen sinun ruumiisi l‰pi."

"Mik‰ sinun on, poika?" kysyi Ferodia. "Eikˆ yksi valkea orja riit‰
sinulle? Riist‰tkˆ minulta toisenkin, jonka otin vangiksi Olimalin
kyl‰ss‰? Pois tielt‰."

"Pois itse tielt‰, sanon min‰! Sinun orjasi on minun veljeni. Me
olemme maistaneet toistemme verta. Se, joka h‰p‰isee h‰nt‰, h‰p‰isee
minuakin, ja min‰ olen Kalulu, Katalambulan kasvatuspoika."

"No, pid‰ h‰net sitten, mutta anna minulle toinen valkea orja", sanoi
Ferodia.

"H‰net sin‰ annoit is‰lleni, ja is‰ni antoi h‰net minulle. Minulla ei
ole liiaksi valkeita orjia antaakseni ainoatakaan sinulle. Minulla on
vain yksi ainoa valkea orja, sill‰ t‰m‰ t‰ss‰ on veljeni."

"T‰m‰ on v‰‰ryytt‰, Katalambula", sanoi Ferodia. "Valkeita orjia ei
pyydystet‰ joka p‰iv‰. Minun t‰ytyy saada toinen heist‰."

"Veljeysliiton lakeja ei saa rikkoa, Ferodia", sanoi Katalambula
lempe‰sti. "Kun Kalulu otti valkean orjan vangikseen, tuli h‰nest‰
myˆs watutalainen, ja kaikki watutat ovat vapaita. Toisen pojan sin‰
annoit minulle, ja min‰ annoin h‰net Kalululle. Sin‰ tied‰t, ettei
meill‰ ole tapana ottaa takaisin lahjojamme. Ota vastaan minulta sen
sijaan kolme wabenamiest‰, ja solmi j‰lleen yst‰vyys Kalulun kanssa."

"Ei, ei", huudahti Ferodia vihoissaan, "sin‰ kohtelet v‰‰rin
miest‰, joka on taistellut puolestasi ja tuonut sinulle niin paljon
rikkauksia. Min‰ menen pois ja sin‰" -- h‰n k‰‰ntyi Kalulun puoleen
"kavahda minua, kotkansiipi‰ on leikattu ja jalopeuranpoikasia
kesytetty ennenkin. Ferodia on oman heimonsa herra."

"En pelk‰‰ sinua, Ferodia", sanoi Kalulu pilkallisesti. "Tied‰n,
ett‰ olet ilke‰, ja vain is‰ni t‰hden sallin sinun l‰hte‰ t‰‰lt‰
koristamatta p‰‰ll‰si kyl‰mme porttia."

"Hiljaa, poika", varoitti Katalambula, "‰l‰ pahenna asiaa nen‰kk‰‰ll‰
puheellasi. Ja sin‰, Ferodia, muista, ett‰ h‰n on vain lapsi. Mene
kotiisi, jos tahdot, ja rauha olkoon kanssasi."

Ferodia heitti viel‰ viimeisen uhkauksen Kalulun j‰lkeen, ja tunnin
kuluttua h‰n oli l‰htenyt Katalambulan kyl‰st‰ sotilaineen, orjineen
ja aarteineen kiehuen vihaa ja mieli kostonajatuksia t‰ynn‰.

Katalambulakin oli tyytym‰tˆn Kalulun k‰ytˆkseen, mutta t‰m‰, joka
tunsi hyvin vanhuksen, syleili h‰nt‰ ja seurasi h‰nen mukanaan majaan.

"Oi, is‰ni ja set‰ni", sanoi h‰n, "etkˆ tahdo lausua yst‰v‰llist‰
sanaa valkealle veljelleni? Eikˆ h‰n ole kaunis? Katso h‰nen
silmi‰‰n, ne ovat kuin nuoren antiloopin, kun se kauhuissaan katselee
mets‰st‰j‰‰. Puhu h‰nelle. Ajattelehan, ett‰ ilke‰ Tifum lˆi h‰nt‰.
H‰n hakkaisi minunkin p‰‰ni poikki, jos Ferodia k‰skisi."

"Vai olet sin‰ Kalulun uusi veli, kalpea poikani!" sanoi Katalambula
pys‰htyen Selimin viereen.

"Kalulu on ollut kovin hyv‰ minulle", vastasi Selim kiitollisena,
"h‰n on suvainnut nimitt‰‰ minua veljekseen."

"Niin, Kalulu on hyv‰ poika", sanoi Katalambula, "h‰n rakastaa vanhaa
kuningasta. H‰nell‰ on l‰mmin syd‰n niit‰ kohtaan, joista h‰n pit‰‰,
mutta h‰n on kuuma kuin tuli, jos joku asettuu h‰nt‰ vastaan. Varo
ettei h‰n suutu sinuun ja lyˆ sinua", lis‰si h‰n hymyillen ja astui
edemm‰ksi.

"Oi is‰", kuiskasi Kalulu, "etkˆ n‰e, ett‰ h‰n on alasti, h‰n on
arabialaisp‰‰llikˆn poika eik‰ ole alastomuuteen tottunut. Sinulla
on paljon kankaita. Etkˆ tahtoisi antaa h‰nelle jotain, mill‰ h‰n
peitt‰isi itse‰‰n?"

"Miksi h‰nen pit‰isi niin tehd‰? H‰n n‰ytt‰‰ puhtaalta ja siistilt‰
ilmankin. H‰n ei ole tyttˆ. Jos minulla olisi yht‰ valkea iho kuin
h‰nell‰, niin kyll‰p‰ tahtoisin sit‰ n‰ytt‰‰", vanhus vastasi nauraen.

"Mutta h‰n h‰pe‰‰ olla alasti, is‰; h‰nen kansansa j‰senet ovat
pukeutuneet p‰‰st‰ jalkoihin saakka. Heill‰ on kirja, jonka
taivaanhenki on kirjoittanut, ja siin‰ sanotaan, etteiv‰t he saa olla
alasti."

"Tee niinkuin tahdot, anna h‰nelle nelj‰ dotia kangasta, ja h‰n
pukeutukoon kiireest‰ kantap‰‰h‰n saakka, jos h‰nen tekee mielens‰,
vaikka minusta se on mieletˆnt‰."

"Sin‰ olet kovin hyv‰, is‰", huudahti Kalulu ja hypp‰si ilosta.

"Niin, kyll‰ min‰ tied‰n -- varsinkin kun sin‰ saat tahtosi l‰pi.
Mutta meneh‰n nyt, olen v‰synyt ja uninen."

Kalulu meni varastohuoneeseen ja otti sielt‰ luvatun kangaspalan
l‰htien sitten majaansa, jossa h‰n tapasi Simban, Moton ja pojat.

Mainitsematta mit‰‰n lahjastaan h‰n kysyi Selimilt‰, mik‰ kirja se
oli, josta h‰n edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli kertonut.

"Se on koraani", Selim vastasi, "ja pyh‰ mies Muhammed on sen
kirjoittanut. Taivaanhenki l‰hetti h‰net opettamaan ihmisi‰, jotta
he tulisivat hyviksi ja p‰‰sisiv‰t onnen maahan, jota nimitet‰‰n
paratiisiksi."

"El‰‰kˆ Muhammed viel‰?" kysyi Kalulu.

"Ei, h‰n on ollut jo kauan, kauan kuolleena. Enemm‰n kuin sata
kuningasta on el‰nyt Ututassa sen j‰lkeen kun Muhammed -- ei Mummed
kuoli."

"Ent‰s miss‰ on paratiisi? Olenko min‰ hyv‰? P‰‰senkˆ min‰ sinne?"
kysyi Kalulu hymyillen.

"Paratiisi on kaukana, pilvien tuolla puolen. Ei kukaan p‰‰se sinne,
jollei h‰n usko Allahiin, Muhammediin ja koraaniin."

"Minne min‰ sitten kuoltuani joudun?"

"Jos kuolet ennenkuin olet tullut oikeauskoiseksi, tulet paikkaan,
joka on valmistettu niille, jotka eiv‰t el‰iss‰‰n ole saaneet oppia
totuutta. Se on kaukana paratiisista."

"Hm! Siell‰ ei siis ole yht‰ hyv‰ olla kuin paratiisissa?"

"Ei."

"Taivaanhenki on paha", sanoi Kalulu, "h‰n l‰hett‰‰ pyh‰n miehen
vaikeitten luo ja valmistaa heille paratiisin. On helppo uskoa, kun
tiet‰‰ mit‰ pit‰‰ uskoa. Mutta mustien luo ei tule pyh‰‰ miest‰, ja
siksi he ovat tiet‰m‰ttˆmi‰ ja heid‰t l‰hetet‰‰n pahaan paikkaan. Se
on v‰‰rin. Min‰ en v‰lit‰ taivaanhengest‰ enk‰ tahdo kuolla."

Selim ei tahtonut her‰tt‰‰ Kalulun vihaa viel‰ suuremmassa m‰‰r‰ss‰,
vaan vaikeni, ja toinen jatkoi:

"Mutta sanohan minulle, mist‰ johtuu, ett‰ te ette kulje alasti
niinkuin me?"

"Hyv‰ kirja sanoo, ett‰ h‰veli‰isyys vaatii peitt‰m‰‰n ruumiinsa.
El‰imet, linnut, kalat ja koko luonto on puettu, miksi ei siis
ihminenkin?"

"Niin, Selim, sinun ei tarvitse h‰vet‰ niin kauan kuin olet minun
luonani. Minulla on vaatetta sinulle ja Abdullahille. Olenko min‰ nyt
hyv‰ ja p‰‰senkˆ nyt paratiisiin?"

"Sin‰ olet hyv‰, Kalulu, ja saat kaikkea hyv‰‰ osaksesi, kun muutut
oikeauskoiseksi", vastasi Selim ihastuneena ja kiitollisena Kalulun
hienotunteisuudesta ja hyvyydest‰. "Oi, Abdullah, nyt me olemme
taaskin arabeja ja oikeauskoisia."

Selim ja Abdullah olivat ylen ihastuneita saadessaan k‰‰riyty‰
puhtaihin vaatekappaleihin ja panivat niihin paljon enemm‰n arvoa,
kuin kultakirjailtuihin vaatteisiinsa Sansibarissa.

"Ja kun me nyt kaikki olemme iloisia", sanoi Kalulu, "niin ehdotan,
ett‰ huomenna soudamme Liemba-jokea alas mets‰st‰m‰‰n virtahepoja
ja krokotiilej‰ ja samoilemaan sitten mets‰‰n, joka on monta
penikulmaa etel‰mp‰n‰ sit‰ mets‰‰, josta me lˆysimme sinut, Selim, ja
pyydyst‰mme siell‰ norsuja."

Selim ja Abdullah olivat hyvin tyytyv‰iset ehdotukseen, ja seuraavana
p‰iv‰n‰ aamunkoitteessa he l‰htiv‰t matkaan apunaan kaksi soutajaa,
jotka kantoivat veneen airoja. Kaikki olivat varustaneet mukaansa
pyssyj‰ ja keih‰it‰.

Tultuaan joen rantaan k‰viv‰t Kalulu, Selim ja Abdullah veneen per‰‰n
istumaan, ja Simba, Moto sek‰ molemmat soutajat tyˆnsiv‰t veneen
keskelle jokea ja ryhtyiv‰t laulaen soutamaan.

T‰m‰ matka, jolloin poikien ei tarvinnut tehd‰ muuta kuin istua
alallaan ja nauttia luonnosta, miellytti heit‰ paljoa enemm‰n kuin
karavaanimarssit. He katselivat ihastuneina ruskeaa virtaa sek‰
pieni‰ vaahtolaineita kanootin leve‰n kokan edess‰. Tihe‰ kaislikko
ja bamburuo'ot reunustivat joen rantoja, ja silloin t‰llˆin kuului
loiskahdus jonkun venett‰ s‰ik‰ht‰neen unisen krokotiilin kadotessa
veteen. Siell‰ t‰‰ll‰ kasvoi j‰ttil‰ispuita, joiden rungoista
watutalaiset kovertavat kanoottinsa. Kuulanmuotoisia, ruskeita majoja
korkeine aitauksineen kohosi rannoilla, ja viljavainiot huojuivat
lempe‰n tuulen hengess‰.

Molemmat pojat nauttivat t‰ysin m‰‰rin ja toivoivat vain, ett‰ t‰t‰
oloa kest‰isi kunnes he p‰‰sisiv‰t taas kotiinsa, ja kun heid‰n
katseensa kohtasivat toisensa, arvasivat he toistensa ajatukset, ja
suuria kyyneleit‰ vier‰hti pitkin heid‰n poskiaan.

Puolip‰iv‰n tienoissa he nousivat maihin saaren rantaan lev‰t‰kseen
ja syˆd‰kseen siell‰, ja tuskin he olivat lopettaneet ateriansa,
kun kuului k‰he‰‰, kumeaa karjuntaa. Kaikki kiiruhtivat rannalle
ja n‰kiv‰t kokonaisen parven virtahepoja, jotka virkist‰ytyiv‰t
kirkkaassa vedess‰ juuri sill‰ kohtaa, miss‰ joki teki polvekkeen.

"Yksi -- kolme -- viisi virtahepoa!" huusi Kalulu. "T‰st‰p‰ tulee
erinomainen pyynti! Osaatko uida, valkea veljeni?" kysyi h‰n
Selimilt‰. "Osaan. Miksi sit‰ kysyt?"

"Siksi, ett‰ jollet osaisi, olisi sinun parasta j‰‰d‰ rannalle.
Osaako Abdullah uida?"

"Osaan", vastasi Abdullah puolestaan. "Menk‰‰mme siis heti
kanoottiin. Malttakaa, on parasta, ett‰ laskette vaatteenne
olkap‰ilt‰nne alas ja k‰‰ritte niiden liepeet lanteitten ymp‰rille.
Voi n‰et sattua, ett‰ virtahevot ahdistavat venett‰, niin ett‰ se
kaatuu. Jos niin k‰visi, sukeltakaa pohjaan ja uikaa veden alla
saareen, sill‰ virtahepo, joka saa kiinni ihmisen, puraisee h‰net
helposti kahtia. Nyt ne tulevat virtaa ylˆsp‰in. Odotetaan t‰ss‰,
kunnes ne ovat hiukan meid‰n yl‰puolellamme, sitten voimme karata
niiden kimppuun, ymm‰rr‰ttekˆ?"

Kaikki nyˆkk‰siv‰t p‰‰t‰‰n ja seurasivat Kalukin mukana kanoottiin.
Simba ja Moto tarttuivat airoihin, jota vastoin molemmat soutajat,
jotka olivat taitavia harppuunanheitt‰ji‰, asettivat aseensa kuntoon
hyˆk‰t‰kseen ensimm‰isen elukan kimppuun, joka l‰hestyisi heit‰.

Nuo harppuunat olivat samanlaisia kuin hylkeenpyyt‰jien, joskaan
eiv‰t yht‰ ter‰vi‰ ja hyvintehtyj‰. Pitk‰n, raskaan kartun kapeampaan
p‰‰h‰n oli kiinnitetty leve‰, ter‰v‰ keih‰s sek‰ pitk‰ nuora.

Virtahevot olivat suuria, leve‰niskaisia otuksia, jotka mit‰‰n vaaraa
pelk‰‰m‰tt‰ kohosivat vedenpintaan hengitt‰m‰‰n, jolloin melkein
niiden koko p‰‰ ja kaula tuli n‰kyviin. Kaula oli punaisenkeltainen
v‰rilt‰‰n, samoinkuin iho silmien ja korvien yl‰puolella. P‰‰ oli
hevosen p‰‰n muotoinen, silm‰t olivat tuliset, korvat lyhyet ja
ulospist‰v‰t ja kaula kaareva. Kuono sensijaan muistutti pikemmin
h‰r‰n turpaa.

Varomattomat el‰imet sukelsivat veden alle ja tulivat taas esiin
veneen l‰heisyydess‰, ja kun ne olivat aivan sen edess‰, antoi Kalulu
lyhyen k‰skyn. Simba ja Moto soutivat keskelle virtaa, ja toinen
harppuunanheitt‰jist‰ seisoi valmiina k‰si ojossa.

Kokonaisen minuutin h‰n seisoi siten, ja kaikkien katseet ilmaisivat
suurinta j‰nnityst‰, kun yksi j‰ttil‰iselukoista kohotti p‰‰t‰‰n
ja sai samassa harppuunan niskaansa, niin ett‰ sen veri pirskahti
suihkuna ilmaan.

Haavoittunut el‰in mylvi ja potki niin ett‰ vesi vaahtosi, ja
samassa alkoi virta vied‰ kanoottia vinhaa kyyti‰ alasp‰in. Ja
kun vauhti hiljeni, huusi harpuunanheitt‰j‰: "Soutakaa takaisin,
soutakaa takaisin!" ja heitti veteen tyhj‰n kurpitsapullon, johon oli
kiinnitetty nuoran p‰‰.

Simba ja Moto alkoivat soutaa, mutta se oli myˆh‰ist‰, he tunsivat
miten kanootti suorastaan nostettiin ilmaan, niin ett‰ miehistˆ
kiepsahti laidan yli veteen ja kanootti kellahti kumoon.

Kaikki olivat nousseet pystyyn kanootin kallistuessa, ja totellen
Kalulun neuvoa Selim ja Abdullah sukelsivat pohjaan ja uivat veden
alla saaren rantaa kohti.

Hetken aikaa haavoittunut virtahepo oli yksin taistelutantereella,
mutta sitten se vaipui pohjaan hirve‰sti huohottaen ja p‰rskyen.

Heti sen j‰lkeen pisti Selimin p‰‰ esiin vedest‰ noin kahdenkymmenen
kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ onnettomuuspaikalta, ja pian toisetkin ker‰ytyiv‰t
saaren rantaan. Kalululla ja soutajilla oli keih‰‰t tallella, ja
Simballa ja Motolla pyssyns‰ sek‰ puukot vyˆll‰‰n. Vain Abdullah
oli viel‰ parin metrin p‰‰ss‰ rannasta, ja toiset huusivat h‰nelle
kehoittaen h‰nt‰ kiiruhtamaan. Mutta samassa kun Simba ojensi h‰nelle
pyssyns‰, jotta h‰n tarttuisi siihen kiinni, v‰‰ntyiv‰t pojan kasvot
kauhusta ja kuului kime‰ huuto, joka vaikeni kuitenkin heti, kun
ruskea, porehtiva vesi huuhteli pojan p‰‰n ylitse.

Lyhyen hetken kaikki seisoivat kivettynein‰, kunnes Kalulu lausui
kauhuaher‰tt‰v‰n sanan "mamba!" -- krokotiili.

Simba ja Moto vetiv‰t syv‰‰n henke‰‰n, ja Selim vaikeroi: "Pelastakaa
Abdullah!"

T‰t‰ pyyntˆ‰ oli turha lausua, sill‰ Kalulu oli jo riisunut m‰r‰n
vaatteen lanteiltaan, taittanut keih‰‰nk‰rjen varresta ja se
k‰dess‰‰n hyˆk‰nnyt p‰‰ edell‰ veteen. Ja tuskin Kalulun p‰‰ oli
kadonnut veden alle, kun Simba ja Moto, suuret veitset k‰dess‰,
sukelsivat samaten joen pohjaan, jonka j‰lkeen veden kalvo oli hetken
aikaa tyynen‰.

Selimist‰, joka seisoi k‰det ristiss‰ rannalla, tuntui
iankaikkisuudelta ennenkuin ruskea vesi taaskin alkoi poreilla ja
muuttua punaiseksi. Sitten n‰kyi krokotiilin pyrstˆ, joka p‰rskytti
vett‰ vaahdoksi, ja Abdullahin ruumis, jonka miehet kantoivat
rannalle. Kalulu kannatti pojan selk‰‰, ja Simba ja Moto nostivat
ruumiin nurmelle. Kalulu irroitti kamelinkurjensulat otsavanteestaan
ja v‰‰nsi vett‰ pitkist‰ palmikoistaan.

"T‰ll‰ kertaa ei mamba saanut orjaani, Abdullahia, Selim!" h‰n sanoi
riemusta nauraen.

"Oi, miten rohkea ja hyv‰ sin‰ olet, Kalulu!" huudahti Selim
syleillen sankaria. "Kaksi kertaa olet pelastanut minun henkeni, ja
nyt sin‰ riistit Abdullahin hirve‰n krokotiilin kidasta. Miten voin
kiitt‰‰ sinua, Kalulu? Miten voin kylliksi ylist‰‰ sinua?"

Ja Kalulu vastasi, ett‰ h‰n rakasti kaikkia arabialaisia Selimin
vuoksi ja ett‰ h‰n sent‰hden tunsi myˆs hellyytt‰ Abdullahia kohtaan.

He l‰htiv‰t nyt yhdess‰ Abdullahin luo, joka makasi yh‰ tajuttomana,
ja huomasivat, ett‰ krokotiili oli tarttunut h‰nt‰ jalkaan polven
yl‰puolelta ja purrut siihen syv‰n haavan.

"Miten sin‰ keksit krokotiilin?" kysyi Selim huvittuneena.

"Min‰ hypp‰sin veteen juuri sille kohdalle, minne n‰in yst‰v‰si
uppoavan ja jouduin suoraan krokotiilin selk‰‰n", kertoi Kalulu.
"Peto oli jo p‰‰st‰nyt irti Abdullahin jalan ja laskeutunut h‰nen
ylitseen mutaan. Kun se tunsi, ett‰ min‰ olin sen sel‰ss‰, k‰‰ntyi se
p‰‰st‰m‰tt‰ silti irti saalistaan. Vedess‰ oli kovin tukahduttavaa,
eik‰ minulla ollut aikaa odottaa mit‰ peto aikoi tehd‰. Min‰
tunnustelin sen etujalkoja ja pistin sit‰ keih‰‰ll‰ni. Kun keih‰s
vajosi elukan syd‰meen, unohti se Abdullahin ja alkoi p‰rskytt‰‰
pyrstˆll‰‰n. Min‰ p‰‰stin keih‰‰n irti, tartuin Abdullahia jalkaan
kiinni ja kohosin vedenpintaan. Siten se k‰vi."

"Ja mit‰ sin‰ teit, Simba?" kysyi Selim yst‰v‰lt‰‰n "Kun sukelsin
veden alle, tartuin Moton k‰teen, ja seuraavassa hetkess‰ sain kiinni
krokotiilin toisesta jalasta, ja Moto toisesta. Ja vaikka peto
s‰tkytteli hirve‰sti vastaan, pistin sit‰ veitsell‰ni moneen kertaan,
niin ett‰ sis‰lmykset vuotivat ulos, kun se ui pois. Enp‰ luule, ett‰
t‰m‰ krokotiili toista kertaa en‰‰ vahingoittaa Abdullahia."

"Luuletko, ett‰ Abdullah pian virkoaa?"

"Luulen kyll‰", sanoi Simba, "h‰n on vain niellyt hiukan liiaksi
vett‰, ja h‰n pyˆrtyi tuskasta. Katsohan, h‰n hengitt‰‰ ja avaa
silm‰ns‰."

Abdullah oli pyˆrtynyt, ja siksi krokotiili p‰‰sti h‰net niin pian
irti. Kun h‰n nyt avasi silm‰ns‰, veti h‰n syv‰‰n henke‰‰n ja kysyi,
miss‰ h‰n oli, tahtoen kuulla enemm‰n tapahtumasta. H‰n aikoi nousta
pystyyn suudellakseen pelastajansa jalkoja, mutta Kalulu kumartui
sen sijaan h‰nen puoleensa ja syleili poikaa, ja Abdullah sai tyyty‰
suutelemaan vain h‰nen otsaansa.

Soutajat l‰hetettiin etsim‰‰n venett‰, ja he lˆysiv‰t sen saaren
toisesta p‰‰st‰ sek‰ sen l‰helt‰ kurpitsapullon, jota oli k‰ytetty
harpuunan kohona. He huusivat ‰‰neen ilosta. Kalulu, Simba ja Moto
kiiruhtivat paikalle ja vetiv‰t yhteisin voimin kuolleen virtahevon
matalikolle, ja sitten he kiiruhtivat t‰ytt‰m‰‰n kanoottinsa
mehukkaalla lihalla, jolle Keski-Afrikan heimot panevat suuren arvon.

Haavoittunut Abdullah nostettiin sitten veneeseen, ja ‰‰nekk‰‰n,
riemuitsevan laulun kajahdellessa he soutivat kotiin ja saapuivat
syd‰nyˆn aikana Katalambulan kyl‰‰n.




YHDEKSƒS LUKU

Rauhallisia p‰ivi‰. -- Taikuri Soltali. -- Kalulu ehdottaa
norsunpyyntiretke‰. -- Mets‰st‰j‰t l‰htev‰t matkalle. -- Tapahtumia
matkan varrella. -- Kymmenen norsua. -- Norsukuningas kuolee. --
Kalulu ihmettelee Selimin urotyˆt‰.


Selim vietti nyt rauhallisia, hyvi‰ p‰ivi‰ yst‰v‰ns‰ Kalukin luona,
sill‰ kaikki tiesiv‰t, ett‰ nuori p‰‰llikkˆ oli ottanut h‰net
veljekseen, eik‰ kukaan kuningas Katalambulan alamaisista uskaltanut
h‰tyytt‰‰ h‰nt‰.

H‰n vaelsi usein Liemban rannoille, sill‰ h‰nen runollista mielt‰‰n
miellyttiv‰t tuulessa huojuvat viljavainiot, rehev‰t lehdot, lintujen
lauluja yksinp‰ papukaijojen kimakat ‰‰netkin.

Selim, Kalulun veli, ei ollut kuitenkaan entinen iloinen Sansibarin
poika, joka leikki tyttˆjen kera haaremissa ja nuorten toveriensa
parissa, vaan uneksiva, alakuloinen nuorukainen, jonka mielt‰ kovat
koettelemukset olivat lyhyess‰ ajassa jalostaneet. H‰n hautoi ensin
surujaan, mutta Kalulun yst‰vyys, Abdullahin seura, rauhallinen el‰m‰
afrikkalaisessa kyl‰ss‰ sek‰ luottamus hyv‰‰n ja kaikkivaltiaaseen
Jumalaan auttoi h‰nt‰ kantamaan huoliaan.

Monta viikkoa Abdullah sai k‰rsi‰ tuskia haavansa vuoksi ja kun
h‰n vihdoin saattoi nousta vuoteeltaan, oli h‰n kalpea ja laiha
kuin haamu. Niin pian kuin se vain k‰vi p‰ins‰, taluttivat Selim ja
Kalulu h‰net iltaisin ulos, jotta h‰n saisi hengitt‰‰ leutoa ilmaa ja
kuunnella watutalaisten laulua ja rumpujen ‰‰nt‰.

Kalpea, k‰rsiv‰ arabialaispoika her‰tti kaikkien naisten s‰‰li‰, ja
Abdullah sai osakseen niin paljon yst‰vyytt‰, ett‰ h‰n hyvinkin pian
huomasi, ett‰ naiset ovat yht‰ hell‰syd‰misi‰, olkoot he valkeita tai
mustia, ja ett‰ ihmisrakkautta ja armeliaisuutta harjotetaan yht‰
paljon mustien kuin valkoistenkin parissa, ja h‰nen kunnioituksensa
vihattua neekerirotua kohtaan kohosi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Selimk‰‰n ei
pysynyt v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, eik‰ vain Kalulu voittanut p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
yh‰ suuremmassa m‰‰r‰ss‰ h‰nen yst‰vyytt‰‰n, vaan kaikki tuon mustan
kansan j‰senet muuttuivat v‰hitellen h‰nen veljikseen.

Selimin iloisuuskin lis‰‰ntyi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. H‰n saattoi tanssia
Kalulun kanssa rumpujen r‰mistess‰, ja yhty‰ riemulla watutalaisten
rakastamaan soutajienlauluun, jonka pehme‰, soinnukas kerto miellytti
h‰nt‰ erikoisesti.

    Pitkin Liemba-virtaa
    mamban kotirantaa
    vene vierii.
    Laulu kajahtaa,
    airot loiskuaa,
    hiljaa kierii.

Monessa s‰keistˆss‰ kuvaillaan Liemban kauneutta, kerrotaan
historiallisista muistoista ja merkillisyyksist‰, ja jokainen
s‰keistˆ loppuu laulukertoon, joka kuvaa miten kanootti vuoroin
nopeasti, vuoroin hitaasti soljuu vedenpintaa myˆten.

Selim ja Abdullah kuulivat t‰t‰ laulua sek‰ monia muita laulettavan
j‰lkimm‰isen toipumisaikana, ja heist‰ oli yht‰ suuri nautinto istua
suuren puun juurella Katalambulan pihalla ja kuunnella rumpujen
r‰min‰‰ ja laulua sek‰ katsella neekerien tanssia kuin meist‰ k‰yd‰
teatterissa. Kalulukin istui usein heid‰n kanssaan, vaikka h‰n ei
voinutkaan kauan pysy‰ paikoillaan, vaan yhtyi tanssijoihin.

Kun Abdullah parani, vei Kalulu h‰net ja Selimin kyl‰n kuuluisan
magangan -- taikurin -- luo, jotta he saisivat keskustella
watutalaisten viisaimman miehen kanssa.

T‰m‰ taikuri, Soltali nimelt‰‰n, oli hyvin vanha. H‰n oli n‰hnyt
Katalambulan lapsena ja muisti h‰nen is‰ns‰kin, "suuren" Loralamban,
joka oli voittanut mahtavan warungakansan.

Soltalin maja oli oikea museo. Siell‰ oli paljon ja kaikenlaisten
el‰inten sarvia, antilooppien, kauriitten, puhvelien ja sarvikuonojen
sarvia sek‰ norsujen torahampaita. Soltali itse pani kuitenkin
eniten arvoa sellaisiin merkillisyyksiin kuin norsunh‰ntiin,
kirahvinsarviin, seeprojen silm‰luomiin, villisikojen torahampaihin,
jalopeurank‰p‰liin, kotkankynsiin, haukkojen nokkiin, kalojen
suomuksiin ja ibislinnun silmiin, jotka olivat kaikki k‰‰rityt
vuohennahkoihin. Olipa h‰nell‰ joukottain kurpitsapullojakin, joissa
h‰n s‰ilytti tappamiensa el‰inten p‰‰kalloista jauhettua jauhoa, ja
pienemmiss‰ astioissa h‰nell‰ oli niiden miesten poltettuja aivoja,
joita h‰n taistellessaan "suuren" kuningas Loralamban rinnalla oli
kaatanut. Kahden kuukauden kuluttua Abdullah oli melkein entisell‰‰n,
ja silloin Kalulu ehdotti Selimille, ett‰ he l‰htisiv‰t norsuja
pyyt‰m‰‰n.

"Olisipa todella hauska ampua norsu", sanoi Selim. "Moto on suuri
mets‰st‰j‰, ja opettaa minua kutittamaan norsua mahan alta. Eikˆ h‰n
ole kertonut sinulle sit‰ juttua?"

"Onko h‰n kutittanut norsua mahan alta?" kysyi Kalulu ihaillen.
"Silloin h‰n on suurempi mets‰st‰j‰ kuin itse vanha Soltali. Soltali
on suorittanut uhkarohkeita tekoja, mutta sellaista h‰n ei ole
koskaan tehnyt. Pit‰k‰‰mme varamme, jotta n‰emme, miten Moto kohtelee
oikein villi‰ norsua."

"Kyll‰ min‰ pid‰n h‰nt‰ silm‰ll‰. Milloin me l‰hdemme matkaan,
Kalulu?"

"Huomen aamulla. T‰n‰ iltana Soltali laulaa meille norsunmets‰st‰j‰n
laulun ja antaa kullekin mets‰st‰j‰lle taikakalun, sill‰ itse h‰n
on liian vanha seuratakseen meid‰n kanssamme. Min‰ otan mukanani
viisikymment‰ miest‰, sill‰ meid‰n t‰ytyy kyet‰ puolustamaan
itse‰mme, ja jos Ferodia kohtaa meid‰t mets‰ss‰, loppuu leikki
lyhyesti, eik‰ minun p‰‰ni saa pysy‰ paikoillaan. H‰n tiet‰‰, ett‰
jos min‰ kuolen, niin h‰n p‰‰see kuninkaaksi set‰ni j‰lkeen."

"Et suinkaan aio l‰hte‰ Ferodian alueelle? H‰nt‰ en tahtoisi en‰‰
kernaasti tavata", sanoi Selim kauhuissaan.

"Ole rauhassa, veljeni, me l‰hdemme vastakkaiseen suuntaan, kaakkoon
p‰in, ja Ferodian maa on lounaisessa."

"Sin‰ pelotit minua", sanoi Selim, "selk‰‰ni kirvelee, kun
ajattelenkin vain Tifumia, ja Tifum on Ferodian luona."

"Ja kuitenkin sin‰ iskit h‰nt‰ kasvoihin. Moto n‰ki sen ja h‰n sanoi,
ett‰ se oli rohkeasti tehty."

"Jospa iskuni olisi musertanut h‰nen p‰‰ns‰", sanoi Selim, "en ole
rauhallinen niin kauan kuin h‰n el‰‰, h‰n on afrit -- paha henki".

"Ensi kerralla kun n‰en h‰net, ammun h‰nt‰ ter‰vimm‰ll‰ nuolellani
kaulaan", lupasi Kalulu. "Laita nyt pyssysi ja ampumatarpeesi
kuntoon, ja illalla saat kuunnella Soltalin laulavan. Se tuo meille
mets‰stysonnea."

Myˆh‰‰n illalla, kun kuu oli noussut, kutsui pitk‰, kumea rummun ‰‰ni
mets‰st‰j‰t koolle.

Kymmenen rumpua toimitti soittokunnan virkaa, ja suuret ruukulliset
viini‰ oli tuotu tanssijain ja laulajien virkistykseksi. Norsujahti
on suuri tapaus, ja l‰htˆp‰iv‰n-aattoa vietet‰‰n iloisin juhlamenoin
samoinkuin mets‰miesten onnellista paluuta.

Mets‰miehet istuivat rumpujen ja viiniruukkujen ‰‰ress‰ l‰hes
kolmensadan ihmisen ymp‰rˆim‰n‰: siin‰ oli sek‰ miehi‰, naisia
ett‰ lapsia, jotka olivat koristaneet itse‰‰n kaikenlaisilla
omituisilla p‰‰hineill‰. Er‰‰ll‰ pitk‰ll‰ miehell‰ oli p‰‰ss‰‰n kaksi
puhvelih‰r‰n sarvea, toisella vuorikauriin sarvet. Er‰s oli sitonut
p‰‰h‰ns‰ seeprannahan, mik‰ n‰ytti omituiselta kuutamossa, toisella
oli seepranharja p‰‰ss‰‰n, kolmannella vuohennahka. Kalululla oli
kolme lumivalkeaa kamelikurjensulkaa, Selimill‰, Simballa ja Motolla
turbaanit. Moton takana seisoi er‰s mies, jolla oli suuri saviruukku
p‰‰ss‰, er‰‰ll‰ toisella oli leve‰ puulautanen. Juhla aloitettiin
soutajien laululla, ja pehme‰

    Vene vierii,
    hiljaa kierii

laulukerto n‰ytti tuottavan kaikille suurta nautintoa. Mutta kesken
er‰st‰ s‰keistˆ‰ keskeytyi laulu, sill‰ suuri Soltali, watutalaisten
taitavin norsunpyyt‰j‰ ja taikuri saapui paikalle.

ƒ‰nekk‰in riemuhuudoin tervehdittiin ukkoa, jonka p‰‰hine oli
merkillisin kaikista. H‰n oli vet‰nyt p‰‰h‰ns‰ norsun k‰rs‰nahan,
joka muodosti komean huippulakin -- k‰rs‰ oli t‰ytetty hein‰ll‰,
niin ett‰ se seisoi pystyss‰. Sen paino oli varmaankin hirve‰. H‰nen
kaulassaan oli nauhaan pujotettuja kirahvinh‰nti‰ ja k‰sivarsissaan
kiilt‰v‰n valkeita norsunluisia renkaita. H‰nell‰ oli kummassakin
k‰dess‰ puoleksi kivill‰ t‰ytetty kurpitsapullo, jota h‰n v‰h‰n v‰li‰
helisytti.

H‰n astui ensin kolme kertaa sisemm‰n piirin ymp‰ri tuijottaen
jokaiseen ja helisytt‰en kurpitsapullojaan. Sitten h‰n asettui
piirin keskelle. Rumpu alkoi p‰rist‰, taikuri k‰‰nsi ja v‰‰nsi
ruumistaan, ja mets‰st‰j‰t s‰estiv‰t syvin huokauksin yh‰ kiihtyv‰‰
rummunp‰rin‰‰. Melu yltyi yh‰, ‰‰net kaikuivat korvias‰rkev‰n‰
kohinana sulautuen rumpujen p‰rin‰‰n.

Sitten Soltali alkoi laulaa norsunpyyntiretkill‰ suorittamistaan
urotˆist‰, k‰ynneist‰‰n wamarungien jokirikkaassa maassa, wamembain
kuumilla soilla ja Ututan aavoilla alangoilla. Ja h‰n antoi hyvi‰
neuvoja mets‰lle aikoville. Kun tapaa yksin‰isen norsun tasangolla,
ei pid‰ antaa sille liian varhain kuolettavaa iskua eik‰ koskaan
ryhty‰ kaksintaisteluun sen kanssa -- sellainen taistelu on liian
ep‰tasainen. Kaikkien tulee rauhallisesti piiritt‰‰ norsu ja odottaa
johtajan merkki‰ ja ‰‰nekk‰‰n huudon kohottaen hyˆk‰t‰ sen kimppuun
keih‰ineen, ja vahvin ja taitavin t‰hd‰tkˆˆn sit‰ korvanjuureen.
Kaikkien tulee pit‰‰ silm‰ll‰, kenen p‰‰lle norsu vimmoissaan
hyˆkk‰‰. Onnettoman uhrin tulee juosta edestakaisin toverien
‰rsytt‰ess‰ norsua, pistelless‰ sit‰ keih‰ill‰‰n ja kaikella tavalla
koettaessa k‰‰nt‰‰ sen huomiota muualle. Ei saa seisoa norsun
edess‰, vaan sen takana tai vieress‰. Kaikkien tulee pysytell‰
yhdess‰ keih‰‰t ojossa, ja juostessaan pakoon juosta suorissa
kulmissa. Ei ole niink‰‰n helppoa selviyty‰ norsun ensimm‰isest‰
hyˆkk‰yksest‰, niin pitkin askelin se harppaa. Hetken kuluttua se
v‰syy, mutta kaikkein vaarallisin se on kuitenkin vasta silloin, kun
se on joutunut ‰‰rimm‰iseen ahdinkoon. Mets‰st‰j‰t voivat silloin
innoissaan luulla sit‰ kuolleeksi ja menn‰ liian l‰helle sit‰. Mutta
jos he tahtovat totella Soltalin neuvoja, niin he pysyttelev‰t
loitolla ja antavat norsun veren vuotaa tyhjiin, kunnes suuri el‰in
kaatuu kumahtaen maahan. Silloin on mets‰stys p‰‰ttynyt onnellisesti.

Kun laulu oli loppunut, antoi Soltali kullekin mets‰st‰j‰lle
hyppysellisen valkeaa pulveria, joka luultavasti oli tehty
poltetuista ihmisaivoista ja tuhasta. Mets‰st‰j‰t lausuivat
kiitoksensa ja olivat varmat siit‰, ett‰ onni seuraisi heit‰.

Yˆ kului sen j‰lkeen kaikkien ottaessa osaa tanssiin ja ilonpitoon.

Varhain aamulla l‰ksiv‰t Kalulu, Selim, Simba ja Moto sek‰
viisikymment‰ nuorta voimakasta sotilasta mets‰stysretkelle, ja
toitottivat torviaan l‰htiess‰ns‰. Kalululla oli aseenaan pari
leve‰lierist‰ keih‰st‰ sek‰ jousi ja viini. Selim astui Kalulun
j‰ljess‰ kapeata polkua pitkin, ja h‰nen mielens‰ oli keve‰, sill‰
sotasaaliin joukosta oli lˆytynyt h‰nen englantilainen pyssyns‰,
jolla h‰n oli ampunut julman krokotiilin Lofun rannalla, ja Kalulu
oli antanut sen h‰nelle takaisin. Simballa ja Motolla oli myˆskin
pyssyt ja keih‰‰t, jota vastoin watutasotilailla oli vain keih‰‰t,
kilvet ja jouset.

Kaikki olivat hyv‰ll‰ mielell‰. Raitis ilma luonnon helmassa sek‰
hyv‰n saaliin toive el‰hytti heid‰n mielt‰‰n. Niin pian kuin he
olivat kulkeneet l‰himm‰n kyl‰n viljavainioiden halki, levisiv‰t
laidunmaat heid‰n eteens‰. Siell‰ t‰‰ll‰ korjattiin parasta aikaa
eloa, ja naiset puivat viljaa. Yksin‰isiss‰ kyliss‰, joiden ohi he
kulkivat, istuivat ‰idit majojen edustalla tuudittaen lapsiaan uneen.
K‰h‰r‰tukkaisia, valkohapsisia ukkoja istui kolmijalkatuoleilla
innokkaasti keskustellen kesken‰‰n, lihavien, suurivatsaisten lasten
kuunnellessa heid‰n pakinaansa.

Viljeltyjen maitten takaa h‰‰mˆttiv‰t piankin mets‰n tummansiniset
‰‰riviivat, sen mets‰n, joka oli Selimille ennest‰‰n tuttu -- h‰nen
viimeisten k‰rsimystens‰ n‰ytt‰mˆ -- ja pian he olivat p‰‰sseet sen
varjoon.

Marssittuaan viikon p‰iv‰t mets‰ss‰ saapuivat he norsujen
mets‰stysmaille, ja leve‰t tiet, jotka olivat kovat ja tasaiset
kuin asfalttikadut, todistivat, ett‰ j‰ttil‰iselukkojen oli tapana
oleskella t‰‰ll‰. Maassa olevat ep‰s‰‰nnˆlliset syvennykset olivat
t‰ynn‰ kirkasta, mutta seisovaa vett‰, ja niiden v‰liss‰ oli tiheit‰
pensaikkoja ja yksityisi‰ j‰ttil‰ispuita, joiden siimeksess‰ norsut
saattoivat lev‰t‰ kuuman keskip‰iv‰n aikana.

He tunkeutuivat t‰m‰n suoper‰isen seudun l‰pi, kunnes he er‰‰n‰
ik‰puolena saapuivat harvempaan viidakkoon, jonka keskell‰ kohosi
j‰ttil‰issuuruinen bambupuu. T‰‰ll‰ he aluksi kaatoivat niin paljon
pienempi‰ puita ja pensaita, ett‰ saattoivat pystytt‰‰ vahvan
aitauksen leirins‰ ymp‰rille, ja rakensivat sitten majoja itselleen.
He pystyttiv‰t maahan nelj‰ seiv‰st‰, jotka muodostivat majan nelj‰
kulmaa, ja n‰iden v‰hin kaksi pitemp‰‰, jotka jakoivat suojan kahtia.
Sitten he kiinnittiv‰t n‰ihin poikkipuita ja kattoivat sein‰t
pitk‰ll‰ hein‰ll‰. Ja niin maja oli valmis.

Sen j‰lkeen osa joukosta l‰hti mets‰‰n etsim‰‰n villej‰ hedelmi‰,
toiset ker‰siv‰t litteit‰ kivi‰ joilla saattoi murskata maissijyvi‰,
sek‰ polttopuita ja vett‰, jona aikana toiset laittoivat
keittoastioita ja rakensivat tulisijoja. Majoja oli kaikkiaan
viisitoista. Er‰itten ruokakuntaan kuului viisikin henke‰, er‰itten
vain kolme tai kaksi. Afrikkalaisessa leiriss‰ on aina joku
ruokakunnan j‰sen, joka saa olla mukana vain siksi, ett‰ h‰nen
tyˆst‰‰n on toisille hyˆty‰. Niin kauan kuin h‰n on ahkera, annetaan
h‰nen muut vikansa anteeksi.

Niinp‰ oli Kalulun, Selimin, Simban ja Moton majassa arka
ja ymm‰rt‰m‰tˆn mies, joka koetti parhaansa mukaan osoittaa
kiitollisuuttaan siit‰ suojasta, jonka p‰‰llikkˆ soi h‰nelle.

Kun oli aterioitu ja hiukan lev‰tty, ker‰‰nnyttiin bambupuun alle
tulen ‰‰reen, mutta pian v‰symys vei voiton ja kukin vet‰ytyi
majaansa, miss‰ olki- tai ruohovuode soi vahvistavan unen.

Varhain seuraavana aamuna l‰hetettiin pari vakoilijaa ottamaan selkoa
tilanteesta, eik‰ kest‰nyt kauan, ennenkuin he palasivat ja kuiskaten
kertoivat: "Kumi tembo -- kymmenen norsua!"

Kaikkien kasvot ilmaisivat j‰nnityst‰ ja silm‰t loistivat heid‰n
kuullessaan t‰m‰n iloisen uutisen. Moto ehdotti Soltalin neuvoa
muistaen, ett‰ Kalulu ja h‰nen sotilaansa valitsisivat osalleen yhden
norsun ja Selim, Simba ja h‰n itse, joilla oli pyssyt, toisen. N‰in
he voisivat kaataa kaksi el‰int‰.

Kalulu hyv‰ksyi ehdotuksen, ja h‰n ja h‰nen miehens‰ muodostivat
pitk‰n rivin, jota vastoin Selim, Simba ja Moto l‰htiv‰t omin neuvoin
eteenp‰in.

Kalulun miehet astuivat nopeasti ja ‰‰neti eteenp‰in ja tapasivat
pian vakoilijat, jotka olivat j‰‰neet pit‰m‰‰n silm‰ll‰ norsuja
niiden sammuttaessa janoaan j‰rvess‰ ja p‰rskytt‰ess‰ vett‰ toistensa
p‰‰lle.

Kun mets‰st‰j‰t l‰hestyiv‰t j‰rven rantaa, k‰‰ntyiv‰t norsut
katsomaan uhkarohkeita rauhanh‰iritsijˆit‰, ja mets‰st‰j‰t puolestaan
pys‰htyiv‰t ihailemaan upeita j‰ttil‰isel‰imi‰.

Olipa se komea n‰ky! Kymmenen jaloa, sinisenharmaata el‰int‰, k‰rs‰t
pystyss‰ ja valtavat korvat hˆrˆll‰ seisoi n‰iden viidenkymmenen
alastoman k‰‰piˆn edess‰, jotka ilman ter‰vi‰ keih‰it‰‰n ja nuoliaan
olisivat yht‰ v‰h‰n uskaltaneet l‰hesty‰ n‰it‰ j‰ttil‰isi‰ kuin
kiivet‰ korkeimpaan puuhun ja hyp‰t‰ sen latvasta maahan.

Kokonaisen minuutin ajan he seisoivat vastatusten, sitten Kalulu
astui eteenp‰in ja lauloi keih‰s ojossa norsujen kuolinlaulun.
Lopetettuaan laulunsa heitti h‰n p‰‰t‰‰n taakse ja ojensi
k‰sivartensa t‰yteen pituuteensa. Auringons‰de kimmelsi keih‰‰n
kiilt‰v‰ss‰ k‰rjess‰, ja samassa se tunkeutui syv‰lle norsun rintaan.
Toverit tervehtiv‰t t‰t‰ mestariheittoa ‰‰nekk‰in riemuhuudoin,
ja kun norsu tunsi kylm‰n ter‰ksen ruumiissaan, p‰‰sti se kovan
torahduksen ja hyˆkk‰si eteenp‰in.

Sotilaat yllyttiv‰t innokkain huudoin nuorta p‰‰llikkˆ‰‰n, ja kun
t‰m‰ taitavasti k‰‰nn‰hti sivulle ‰rtyneen norsun tielt‰, kajahti
taaskin riemuhuuto. Watutasotilaat tekiv‰t kukin vuorossaan
hyˆkk‰yksen, ja kaksikymment‰ keih‰st‰ lensi yht‰ aikaa norsun
ruumiiseen k‰‰nt‰‰kseen elukan huomion pois Kalulusta.

Norsu pyˆr‰hti ymp‰ri ensimm‰isen ep‰onnistuneen hyˆkk‰yksens‰
j‰lkeen, ja mets‰st‰j‰t piirittiv‰t sen joka puolelta. Se joutui
erilleen parvestaan, sill‰ muut norsut olivat vimmoissaan ja
peloissaan hyˆk‰nneet toisaalle, miss‰ uudet viholliset odottivat
niit‰ pyssyineen.

Sill‰ v‰lin kun Kalulun norsu n‰ytti seuraavan tovereitaan
katseillaan, kuuli se pyssyn pamahduksen, mutta ei v‰litt‰nyt siit‰
sen enemp‰‰, vaan hyˆkk‰si l‰himm‰n vihollisensa kimppuun. Mutta
t‰m‰kin v‰isti syrj‰‰n. Yh‰ uudestaan norsu teki hyˆkk‰yksi‰‰n
-- mutta sai joka kerta vain uusia keih‰it‰ ja nuolia nahkaansa,
kunnes se kovasta vauhdistaan ja verenvuodosta v‰syneen‰ pys‰htyi
vihollistensa eteen. Soltalin neuvoa seuraten mets‰st‰j‰t vet‰ytyiv‰t
nyt kauemmaksi eik‰ heid‰n tarvinnut odottaa kauan ennenkuin raskas
ruumis horjahti ja elukka suistui vasemmalle polvelleen. Kerran se
kohosi viel‰ pystyyn, mutta horjahti uudelleen ja kaatui kumoon
toiselle kyljelleen.

Sill‰ v‰lin Moto neuvoi tarkasti Selimille, miten t‰m‰n tuli s‰‰st‰‰
ampumavarojaan ja ampua viimeisen‰ tulevaa norsua korvanjuureen.
Selim lupasi seurata neuvoa ja asettui puun taakse l‰helle j‰rve‰,
miss‰ norsut olivat, ja Simba ja Moto asettuivat parinkymmenen
kyyn‰r‰n p‰‰h‰n Selimin vasemmalle puolelle.

Selim n‰ki Kalulun liehuvat sulat ja kuuli kuolemanlaulun ja odotti
k‰si pyssyn hanalla. H‰n n‰ki Kalulun kohottavan keih‰‰ns‰ ilmaan,
iskev‰n sill‰ norsua sek‰ hypp‰‰v‰n syrj‰‰n, ja h‰nen syd‰mens‰
kiihke‰sti tykytt‰ess‰ nelistiv‰t pel‰styneet elukat h‰nen ohitseen.
Totellen Moton neuvoa h‰n odotti kunnes viimeinen norsu tuli h‰nen
kohdalleen, mutta silloin h‰n t‰ht‰si tarkalleen sen korvan taakse
ja ampui kaksi laukausta yhteen menoon. Tˆyt‰ys kaasi h‰net kumoon,
mutta samalla h‰n n‰ki norsun kompastuvan ja lankeavan p‰‰lleen --
kuolleena.

Nopeasti Selim nousi maasta ja tarttui pyssyyns‰, ja kun h‰n n‰ki
norsujen pakenevan -- kaksi viimeist‰ pahoin ontuen -- ja Simban ja
Moton juoksevan niiden per‰ss‰, latasi h‰n uudestaan pyssyns‰ ja
kiiruhti heid‰n j‰lkeens‰.

Pian h‰n p‰‰sikin l‰hemm‰ksi, ja hyp‰tty‰‰n syrj‰‰n ja k‰‰nnytty‰‰n,
niinkuin h‰nt‰ oli opetettu, aina sen mukaan milt‰ puolelta norsut
h‰nt‰ ahdistivat n‰ki h‰n vihdoin ilokseen molempien pys‰htyv‰n
paikalleen. Selim kiersi silloin niiden toiselle puolelle, hiipi
puulta puulle ja p‰‰si vihdoin suuren rungon suojaan kahdentoista
askeleen p‰‰h‰n toisesta norsusta. H‰n kohotti pyssyns‰, ja ampui
kaksi laukausta korvan taakse, j‰lleen samalla tuloksella kuin
edellisell‰ kerralla. Norsu s‰tkytteli etujalkojaan, horjahti ja
kaatui kuolleena maahan.

Selimill‰ ei kuitenkaan ollut aikaa tarkastella sit‰ l‰hemmin, sill‰
toinen norsu hyˆkk‰si nyt puuta kohti. H‰n seisoi paikallaan, kunnes
norsu oli aivan h‰nen l‰hell‰‰n, silloin h‰n heitti pyssyn k‰dest‰‰n
ja juoksi toisen puun turviin, j‰ttil‰isen seuratessa h‰nt‰. Edes ja
takaisin, oikealle ja vasemmalle, puulta puulle h‰n hyˆkk‰si, kunnes
norsu vihdoin pys‰htyi, takajalat lyyhistyiv‰t kokoon, p‰‰ painautui
maahan ja elukka raukka veti viimeisen henk‰yksens‰.

Simba l‰hestyi nyt Selimin pyssy k‰dess‰‰n ja kehui kehumistaan
nuorta herraansa.

"Ajattelehan, Moto", h‰n sanoi ihaillen, "Selim on vain kuudentoista
vuoden vanha, mit‰ h‰n saakaan aikaan mieheksi vartuttuaan, kun h‰n
jo n‰in nuorena kykenee ampumaan kaksi norsua per‰tysten!"

"Se on totta", sanoi Moto, "kun h‰n on kaksi kertaa n‰in vanha,
ampuu h‰n yhteen jaksoon nelj‰ norsua. Selim on suuri mets‰st‰j‰.
Mit‰h‰n Kalulun miehet ovat saaneet aikaan? Kuule, miten he huutavat!
J‰‰ sin‰ Selimin luo, min‰ l‰hden kertomaan heille nuoren herramme
urotyˆst‰."

Mutta ennenkuin Moto l‰hti, laskivat he Selimin avulla, ett‰ n‰iden
kolmen norsun torahampaat olivat 600 dollarin arvoiset Sansibarissa,
ja he harmittelivat suuresti, etteiv‰t he voineet l‰hte‰ sinne ja
ottaa norsunluita mukaansa.

Ja sitten Moto kiiti kepein askelin watutasotilaitten luo, jotka
palottelivat ja leikkasivat Kalulun saalista pit‰en sellaista melua,
ett‰ se olisi voinut pel‰stytt‰‰ kaikki norsut monen penikulman
alalta.

Kun Moto saapui paikalle, osoitti Kalulu el‰int‰, jolle h‰n oli
antanut ensimm‰isen keih‰‰niskun ja kysyi sitten, mit‰ he olivat
saaneet aikaan.

"Selim on tappanut kaksi norsua ja min‰ yhden", vastasi Moto.

"Selimkˆ kaksi!" huudahti Kalulu h‰mm‰styneen‰. "Pikku Selimkˆ, minun
veljeni?"

"Juuri h‰n", Moto sanoi.

"Eiaa, eiaa!" huusivat mustat sotilaat Kalulun seisoessa j‰ykk‰n‰
h‰mm‰styksest‰.

"Selim odottaa tuolla n‰ytt‰‰kseen saalistaan veljelleen Kalululle",
sanoi Moto.

"Min‰ tulen, Selim on sankari, jalopeura, norsu! Eikˆ totta, Moto?"

"H‰n on uljas nuori arabi, arabialaisen p‰‰llikˆn poika", vastasi
Moto.

Kalulu kiiruhti nyt katsomaan kolmea ihmeellist‰ kuollutta norsua,
ja h‰nen mukanaan seurasivat kaikki h‰nen miehens‰, paitsi ne, jotka
j‰iv‰t irroittamaan norsun torahampaita.

Selimin ensimm‰inen saalis makasi yh‰ samassa asennossa, torahampaat
syv‰lle maahan hautautuneina. Kalulu katseli sen p‰‰ss‰ ammottavaa
suurta haavaa, pisti nyrkkins‰ sen sis‰‰n aina rannetta myˆten ja
sanoi sitten ihmeiss‰‰n Motolle:

"Kalulu on is‰ns‰ kyl‰ss‰ n‰hnyt miehi‰, joita Kisesan lyijykuulat
olivat l‰vist‰neet, mutta millainen on se pyssy, joka voi ampua n‰in
suuria reiki‰ norsun p‰‰h‰n?"

Moto selitti h‰nelle, ett‰ Selim oli ampunut kaksi laukausta
per‰tysten ja niin l‰hekk‰in, ett‰ ne olivat osuneet samaan paikkaan.
Siksi haava oli niin suuri.

Kymmenen miest‰ j‰i leikkaamaan irti torahampaita, ja Kalulu l‰hti
katsomaan toista norsua, jolla oli aivan samassa kohdassa kuolettava
haava.

H‰n harppasi sitten Selimin luo ja syleili t‰t‰, sill‰ aikaa kun
h‰nen miehens‰ h‰mm‰stynein ja ihailevin katsein tuijottivat Selimiin.

Ennen iltaa oli kaikki torahampaat irroitettu ja suuri joukko lihaa
viety leiriin, etup‰‰ss‰ jalat syd‰met, maksat ja kylkiluut. Liha
paahdettiin tulien yl‰puolella, ja p‰iv‰n seikkailuja kerrottiin yh‰
uudestaan, joka kerta uusin lis‰yksin, kunnes syd‰nyˆn aikana kaikki
vaipuivat uneen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ siirrettiin leiri etel‰mm‰ksi, ja kahden viikon
kuluttua he olivat tappaneet kaksikymment‰ norsua, ja saaneet
niin runsaasti norsunluita, ett‰ heid‰n oli pakko palata raskaine
taakkoineen kotiin.




KYMMENES LUKU.

Katalambulan kuolema ja hautajaiset. -- Kalulusta tulee kuningas.
-- Selim saa luvan matkustaa kotiin. -- Tyytym‰ttˆm‰t. -- Ferodian
suunnitelmat. -- Tifum paha ja h‰nen neuvonsa. -- Ferodia k‰y Kalulun
luona. -- Petos.


Kahden viikon marssin j‰lkeen he saapuivat Katalambulan kyl‰‰n, miss‰
he saivat kuulla, ett‰ vanha kuningas oli kuollut edellisen‰ p‰iv‰n‰.
Koko kyl‰ oli surun vallassa.

T‰m‰ oli kova isku Kalululle, sill‰ h‰n oli suuresti rakastanut
set‰‰ns‰. Kun h‰nelle ilmoitettiin t‰m‰ surusanoma, k‰viv‰t h‰nen
kasvonsa harmaankalpeiksi ja koko h‰nen ruumiinsa alkoi vapista.
Sitten h‰n puhkesi valitushuutoihin ja kiiruhti Katalambulan majaan
heitt‰ytyen kuolleen ruumiin yli.

"Her‰‰, watutain p‰‰llikkˆ!" h‰n huusi. "Katso, poikasi Kalulu
on palannut mets‰stysretkelt‰‰n. Avaa silm‰si ja korvasi, oi
Katalambula, ojenna k‰tesi ja hyv‰ile h‰nt‰, jota rakastit niin
hell‰sti! Puhu, Katalambula! Sano, minne olet mennyt? Miksi en kuule
sinun ‰‰nt‰si? Tule Kalulun luo, k‰y istumaan puun alle ja kerro
nuoruutesi urotˆist‰! Katalambula, min‰ kuolen, jollet her‰‰."
H‰n huusi huutamistaan, kunnes huomasi, ett‰ sanat ja kyyneleet
olivat turhat. Silloin h‰n nousi, l‰hti omaan majaansa, heitt‰ytyi
vuoteelleen ja itki niin, ett‰ h‰nen syd‰mens‰ oli sulaa kyyneliin.

Ennen auringonlaskua kaivettiin nelikulmaisen pihan nurkkaan hauta
ja sen ylle rakennettiin maja. Hautajaisjuhlallisuudet alkoivat ja
Kalulu tuli majastaan kunnioittamaan Katalambulan ruumista. Kaikki
naapurikylien taikurit sek‰ heimon vanhimmat ja ylh‰isimm‰t miehet
olivat koolla, ja piha oli tungokseen asti t‰ynn‰ miehi‰, naisia ja
lapsia jotka olivat j‰rjestyneet siten, ett‰ suuren puun ymp‰rille
oli j‰‰nyt avara tyhj‰ piiri. T‰h‰n piiriin astuivat taikurit ja
ylh‰isimm‰t l‰sn‰olijat. Sitten tuotiin paikalle lihavimmat ja
suurimmat mustat h‰r‰t, jotka oli m‰‰r‰ teurastaa Katalambulan haudan
‰‰ress‰, sek‰ j‰ttil‰issuuruisia saviruukkuja t‰ynn‰ uhriviini‰, jota
aiottiin valella haudan yli.

Rummunp‰rist‰j‰t olivat valmiina, samoin taikurit, joiden ruumiit oli
maalattu t‰yteen valkoisia juovia, ja joilla oli k‰siss‰‰n kivill‰
t‰ytettyj‰ kurpitsapulloja.

Sitten alkoi kuolinlaulu. S‰vel oli surullinen ja etenkin kerto,
johon naisten ja lasten pehme‰mm‰t ‰‰net yhtyiv‰t, soi valittaen.

           Poika Loralamban,
           voittaja Uwenban,
           sulttaani Liemban
                        kuollut on
           Velimies Mostanan,
           viisain Manyaparan, [vanha, viisas neuvonantaja]
               kuningas Ututan
                        kuollut on.

    Kuoro: Kuollut on!
           Oi, isku kohtalon.

           Voittaja wamarungun,
           kuningas Kwikurun,
           laps viisas Malungun, [taivaan henki]
                        kuollut on!
           Mahtava mtuta,
           sankari watuta
                        kuollut on!

    Kuoro: Kuollut on!
           Oi, isku kohtalon!

           H‰n poissa on, h‰n poissa on
           ja kansan suru lohduton.
           Nyt maassa lep‰‰ valtias,
           h‰n, viisain, parhain kuningas,
           ja kaiho k‰skee: laulakaa
           ja ylist‰k‰‰ vainajaa,
                        mi kuollut on.

    Kuoro: Mi kuollut on!
           Oi, kova isku kohtalon!

           Miks l‰hti h‰n, miks j‰tti h‰n
           niin mainehikkaan el‰m‰n?
           Haudanko rauhan vuoksi vaan
           h‰n riensi sinne nukkumaan?
           Nyt ikuisesti laulakaa
           ja ylist‰k‰‰ vainajaa,
           kaatakaa viinit haudalleen,
           me j‰‰mme suruun ikuiseen.
           Oi, kova isku kohtalon,
           kun kuninkaamme kuollut on!

    Kuoro: Oi, kova isku kohtalon,
           kun kuninkaamme kuollut on!

Kun laulu oli loppunut, pantiin ruumis paksun kaarnan sis‰‰n, ja
nelj‰ taikuria kantoi sen hautaan, miss‰ se asetettiin oikealle
kyljelleen ja sen viereen asetettiin kilpi, keih‰s, jousi ja viini.
P‰‰puoleen pantiin ruukullinen hirssijauhoja. Kaarna, jossa ruumista
oli kannettu, asetettiin ruumiin p‰‰lle, ja viini‰ kaadettiin sen
yli. Sitten teurastettiin h‰r‰t haudan yl‰puolella, niin ett‰ veri
vuoti hautaan. Se t‰ytettiin sen j‰lkeen mullalla ja poljettiin
kovaksi. Lopuksi kaadettiin hautakummulle kymmenen pullollista
viini‰, ja niin olivat juhlamenot lopussa.

Heimon vanhimmat ja taikurit ker‰‰ntyiv‰t nyt puun alle
neuvottelemaan siit‰, kuka valittaisiin vainajan seuraajaksi.
Monet ehdottivat Ferodiaa, joka oli vainajan sukulainen, mutta
enemmistˆ -- tosin varsin pieni enemmistˆ -- puolusti Kalulua,
joka oli Katalambulan veljenpoika sek‰ kasvatti, ja jonka kuningas
vainaja oli valinnut seuraajakseen. Sit‰ paitsi oli Kalulu rohkea ja
h‰nest‰ tulisi aikaa myˆten suurempi sotilas kuin Ferodiasta, ehk‰p‰
itse Katalambulaakin suurempi. H‰n oli voittanut kaikkien syd‰met
herttaisuudellaan ja hyvyydell‰‰n.

V‰ittely oli kiivas. Ne, jotka ‰‰nestiv‰t Ferodiaa, uhkasivat
luopua Katalambulan heimosta ja menn‰ Ferodian puolelle ja palata
aseistettuina takaisin hakkaamaan Kalulun p‰‰n poikki. Mutta Soltalin
onnistui kaunopuheisuudellaan rauhoittaa kiihoittuneet mielet ja
saada niin monta Ferodian puolustajaa siirtym‰‰n Kalulun puolelle,
ett‰ lopulta edellist‰ kannatti vain pieni, taistelunhaluinen
v‰hemmistˆ.

Ja sill‰ v‰lin kun odotettiin sanansaattajien paluuta, jotka olivat
l‰hetetyt ilmoittamaan Kalululle siit‰ kunniasta, joka oli tullut
h‰nen osakseen, l‰hti v‰hemmistˆ kyl‰st‰ uhaten palata takaisin
Ferodian kanssa, joka ei j‰tt‰isi heille kostamatta.

Kalulu otti l‰hetystˆn vastaan ja seurasi heid‰n mukanaan Soltalin
luo. T‰m‰ ei ollut vain heimon etevin poppamies ja taikuri, vaan
myˆskin manyapara -- neuvonantaja -- ja Katalambulan appi. Sit‰paitsi
h‰n oli hell‰sti kiintynyt Kaluluun. Ilomielin h‰n nyt ilmoitti
nuorukaiselle, ett‰ t‰m‰ oli valittu kuninkaaksi.

Soltalilla oli hiukan veteen sekoitettua hirssijauhoa vieress‰‰n --
se oli voimakas l‰‰ke ja taikakeino -- ja kun Kalulu seisoi nyt h‰nen
edess‰‰n kuutamossa, nousi Soltali paikaltaan ja siveli t‰t‰ voidetta
nuorukaisen kasvoihin ja huusi ‰‰neens‰: "Ole kuningas, ole rohkea,
ole voimakas, ole hyv‰! Ja kaikki vihollisesi paetkoon sinua!"

Vuoron per‰‰n kaikki heimon vanhimmat nousivat ja toistivat
samat sanat. Sitten kaikki kansa ker‰ytyi paikalle, ja Soltali
lauloi ylistyslaulun uuden kuninkaan perheest‰, h‰nen hyvist‰
ominaisuuksistaan ja el‰m‰nkohtaloistaan ja lopetti kehottamalla
kaikkia kunnioittamaan ja palvelemaan Kalulua, samoin kuin he
olivat palvelleet h‰nen kasvatusis‰‰ns‰, jotta watutakansan kunnia
tulisi tunnetuksi koko maailman kansojen parissa ja sen rohkeutta
ylistett‰isiin kaikkialla.

Sotilaat huusivat ‰‰neens‰, rummut r‰misiv‰t, ja kaikki yhtyiv‰t
yksi‰‰niseen huutoon: "Kauan el‰kˆˆn Kalulu!"

Kun ‰‰net vaikenivat, nousi Kalulu ja puhui kansalle kaikkien
kuunnellessa ihaillen ja tarkkaavina: "Watutaheimon sotilaat ja
kansamme vanhimmat ja neuvonantajat, te olette valinneet minut
kuninkaaksenne, sent‰hden ett‰ Katalambula, jolla ei ollut
perillist‰, rakasti minua, Mostanan poikaa, ja siksi ett‰ h‰n,
kuningas vainaja, oli sanonut Soltalille: Koska minulla ei ole
poikaa, hallitkoon Kalulu minun sijastani, kun lep‰‰n haudassa.
Katalambula on nyt l‰htenyt isiens‰ luo. H‰n oli vanha, vuosien
ja kunnian painama. H‰nt‰ ei ole en‰‰ olemassa, raskas multa
peitt‰‰ h‰net. Kuningas on kuollut, mutta te olette valinneet minut
t‰ytt‰m‰‰n h‰nen sijansa. Olen viel‰ nuori, enk‰ ole n‰hnyt monta
kuunvaihdetta, en ole valmis sotilaskaan. Mitenk‰ voin siis t‰ytt‰‰
Katalambulan paikan? Tahdon sanoa sen teille. Katalambula oli hyv‰,
h‰n rakasti kaikkea hyv‰‰ ja vihasi pahaa, ja niin min‰kin teen.
Katalambula oli oikeudenmukainen, sit‰ min‰kin tahdon olla. Kun
Katalambula oli nuori, oli h‰n urhoollinen ja voimakas, h‰n taisteli
kuin jalopeura. Kun min‰ olen valmis sotilas, olen min‰kin voimakas
ja urhoollinen, ja taistelen kuin jalopeura. Katalambula oli viisas.
Oi, min‰ olen nuori ja typer‰, mutta minulla on Soltali, Katalambulan
yst‰v‰ luonani. Minulla on samat heimon vanhimmat, neuvonantajat
ja taikurit tukenani kuin h‰nell‰kin, ja he auttavat minua
viisaudellaan, kun huolet painostavat minua, ja min‰ tulen viisaaksi
heid‰n viisautensa kautta. Nyt vallitsee rauha maassa, watutalaiset
ovat rikkaita ja onnellisia. Kansan parissa ei riehu tauteja eik‰
karjankaan joukossa. Mutta synk‰t p‰iv‰t voivat yll‰tt‰‰ meid‰t, jos
voimakas vihollinen hyˆkk‰‰ maahan. Tauteja voi levit‰ joukkoomme,
kuka voisikaan est‰‰ pahoja henki‰ l‰hett‰m‰st‰ maahan kauheita
kulkutauteja, jotka tappavat sotilaitamme ja karjaamme? Mutta
Kalulu on valmis lepytt‰m‰‰n pahoja henki‰ uhreilla ja voimakkailla
l‰‰kkeill‰. Watutamiehet rakastavat Kalulua ja ovat valinneet h‰net
kuninkaakseen. Kun hetki on tullut ja h‰t‰ vaatii, on Kalulu valmis
kuolemaan watutalaisten puolesta. Min‰ olen puhunut." Kun Kalulu
oli lopettanut puheensa, l‰hti h‰n omaan majaansa, jossa h‰n tapasi
Selimin, Abdullahin, Simban ja Moton keskustelemassa viime p‰ivien
tapahtumista.

He kohosivat kaikki pystyyn, tervehtiv‰t h‰nt‰ kunnioittaen,
tarjosivat h‰nelle puhtaan h‰r‰nnahan istuinpaikaksi ja valittivat
kuninkaan kuolemaa, kuninkaan, joka niin suuresti oli rakastanut
Kalulua.

"Ah niin, h‰n oli hyv‰ mies", sanoi Kalulu. "H‰n hoivasi minua kuin
naarasjalopeura poikasiaan. H‰n ylpeili myˆs minusta, sill‰ h‰n
sanoi, ett‰ minulla oli h‰nen is‰ns‰, Loralamban silm‰t ja ett‰
pidin p‰‰ni yht‰ pystyss‰ kuin h‰nkin. H‰n sanoi usein, ett‰ min‰
kohottaisin watutakansan suuruuteen. Ennenkuin l‰hdin norsunjahtiin,
neuvoi h‰n minulle, miten minun tuli k‰ytt‰yty‰, kun minusta tulisi
kuningas, ja h‰n kehotti minua suuren sotajoukon kanssa kulkemaan
koko Ututan halki ja tarkastamaan, miten suuri valtakuntani on ja
mitk‰ heimot maksavat minulle veroa. H‰n sanoi, ett‰ jos kuningas
unohtaa kansansa, niin kansa unohtaa kuka on sen kuningas ja nousee
kapinaan. Riitaisuuksia syntyy, ja kansa heikkenee. Aion seurata
h‰nen neuvoaan ja l‰hden matkalle t‰ysikuun aikaan. Sano, Selim,
tahdotko seurata mukanani?"

"Oi, Kalulu, sin‰ olet nyt suuren kansan kuningas, sin‰ olet rikas ja
mahtava, ei koko Afrikassa ole sinun vertaistasi. Jos vain liikutat
huuliasi, syttyy sota ja verta vuodatetaan laajoilla aloilla, kyli‰
poltetaan, kokonaisia heimoja h‰vitet‰‰n. Sin‰, vaikka olet poika
niinkuin min‰kin, olet mahtava ‰killisess‰ voimassasi, mutta viel‰
pari p‰iv‰‰ sitten sin‰ syleilit minua ja lausuit minulle monta
yst‰v‰llist‰ sanaa. Tahdotko suoda Selimille armon, Kalulu?"

"Tahdonko suoda sinulle armon! Oi, Selim, luuletko, ett‰ Kalulun
yst‰vyys on kepe‰jalkainen kuin antilooppi, joka juoksentelee sinne
t‰nne etsien makeaa ruohoa? Ei, se on kuin virran vuo, joka aina
kulkee samaan suuntaan. Sano mit‰ haluat. Tahdotko vaimon itsellesi?
Ota kyl‰n kaunein tyttˆ. Haluatko pyssyn? Ota niin monta kuin huolit.
Sano, mit‰ sin‰ toivot?"

"Pyyd‰n sinulta, Kalulu, nyt kun olet kuningas, ett‰ sallit
Abdullahin, Simban, Moton ja minun matkustaa omaan maahamme."

"Matkustaa!" toisti Kalulu surullisena. "J‰tt‰isitkˆ siis minut
yksin? Mit‰ Kalulu on tehnyt sinulle ja yst‰villesi, koska tahdotte
hylj‰t‰ minut?"

"Oi, veljeni -- jos sallit minun viel‰ k‰ytt‰‰ t‰t‰ nime‰ -- sin‰
olet ollut vain hyv‰ meille", vastasi Selim. "Mutta muista, ett‰
me l‰hdimme omasta maastamme ostaaksemme norsunluuta ja orjia.
Meid‰n oli m‰‰r‰ matkustaa Rua-maahan, Tanganjikaj‰rven toiselle
puolelle. Mutta sin‰ tied‰t, miten meid‰n kaikkien k‰vi Kwikurussa.
Me, jotka olemme nyt t‰‰ll‰, olimme kuitenkin siksi onnelliset, ett‰
voitimme sinun yst‰vyytesi ja ett‰ sin‰ vapautit meid‰t orjuudesta.
Mutta Sansibarissa el‰v‰t meid‰n, Abdullahin ja minun, ‰itimme,
jotka surevat meit‰. Minulla on suuria tiluksia ja paljon rahaa,
ja Simballa ja Motolla on vaimo ja lapset. Tekisimmekˆ oikein
j‰‰dess‰mme t‰nne, jos Kalulu sallii meid‰n matkustaa?"

"Oi, Katalambula on juuri kuollut ja haudattu, ja nyt Selimkin tahtoo
j‰tt‰‰ minut! Mik‰ paha henki minua n‰in vainoo? Oi, jospa olisin
kuollut Katalambulan sijasta! Mutta et suinkaan sin‰ tahdo matkustaa
heti, Selim? S‰‰li minua ja viivy t‰‰ll‰ viel‰ joitakin kuukausia,
sitten min‰ -- joskin tied‰n, ett‰ se on kuolemakseni -- seuraan
sinua tuhannen sotilaan kera siihen maahan, miss‰ sinun yst‰v‰si
ovat."

"En tarkoittanutkaan nyt heti, vaan kuukauden kuluttua. Etkˆ tahdo
sallia minun l‰hte‰ kuukauden per‰st‰? Ajattele ‰iti parkaani, joka
on surrut ja k‰rsinyt koko t‰m‰n ajan. Vain h‰nen t‰htens‰ haluan
n‰in pian l‰hte‰ luotasi."

"Tapahtukoon niinkuin tahdot, Selim. Kalulu ei ole niin syd‰metˆn,
ett‰ h‰n erottaisi ‰idin ja pojan toisistaan. Sin‰ sanot, ett‰
aikomuksesi oli matkustaa Rua-maahan ostamaan norsunluuta ja orjia.
Sinun ei tarvitse kulkea niin kauaksi. Minulla on t‰‰ll‰ kaksisataa
arabialaista, jotka Ferodia otti vangiksi Kwikurussa. He ovat
nyt sinun omasi ja saavat kuljettaa mukanaan norsunluuta, josta
puolet on sinun ja toinen puoli Abdullahin, Simban ja Moton. Oletko
tyytyv‰inen?"

"Tyytyv‰inenkˆ?" toisti Selim. "Sin‰ olet hyv‰, Kalulu. Toista
sinun kaltaistasi en koskaan tapaa!" Ja tunteittensa vallassa h‰n
heitt‰ytyi itkien jalomielisen nuoren villin kaulaan muidenkin
osoittaessa kaikella tavalla iloaan ja kiitollisuuttaan.

He valvoivat kauan sin‰ iltana, ja p‰‰tettiin, ett‰ Selim ja h‰nen
yst‰v‰ns‰ j‰isiv‰t viel‰ kahdeksi kuukaudeksi Kalulun luo.

Sill‰ v‰lin kun nuori kuningas suunnitteli l‰himp‰‰ tulevaisuuttaan,
oli tyytym‰tˆn v‰hemmistˆ jo matkalla Ferodian luo. Eiv‰tk‰ sen
j‰senet olleet lausuneet vain tyhji‰ uhkauksia! He olivat kaikki
sotilaita, jotka olivat seuranneet Ferodian mukana Uririin ja
taistelleet Kwikurussa ja saaneet osansa saaliista. He ihailivat
uljuutta ja sota-onnea, ja heid‰n silmiss‰‰n Ferodia oli sankari,
joka paljoa suuremmassa m‰‰r‰ss‰ oli ansainnut heimon kuninkaan
aseman kuin poika, joka -- vaikka h‰n olisi ollut miten lupaava
hyv‰ns‰ -- ei ollut kunnostautunut sen enemm‰n kuin mik‰ muu poika
hyv‰ns‰ h‰nen asemassansa. Ferodia oli p‰‰llikkˆ, joka, jos h‰n olisi
kuningas, voisi hankkia rikkautta jokaiselle sotilaalle, kankaita,
norsunluuta, orjia ja karjaa, jota vastoin Kalulu kuninkaana ei viel‰
moneen vuoteen uskaltaisi ryhty‰ mihink‰‰n hyˆkk‰yssotaan.

Ei kest‰nytk‰‰n kauan ennenkuin tyytym‰ttˆm‰t p‰‰ttiv‰t l‰hte‰
Ferodian alueelle -- sinne oli vain viikon marssi lounaista kohti
-- ja kehottaa h‰nt‰ julistamaan itsens‰ kuninkaaksi ja rynt‰‰m‰‰n
Kalulun kyl‰‰n anastamaan vallan poikakuninkaalta.

Viikon kuluttua he olivat Ferodian kyl‰ss‰ ja p‰‰siv‰t helposti
p‰‰llikˆn puheille, jonka rinnalla istui mielistelev‰ Tifum paha.

"Rauha olkoon teid‰n kanssanne, veljet!" tervehti heit‰ Ferodia,
joka nousi paikaltaan ja kiireesti syleili toista toisensa j‰lkeen.
Ututassa sek‰ muissa Tanganjika-j‰rven seuduilla sijaitsevissa maissa
vallitsevan tavan mukaan h‰n hieroi ensin heid‰n k‰sivarsiaan ja
hartioitaan ja k‰vi sitten heid‰n kaulaansa, hiljaa taputellen heit‰
selk‰‰n oikealla k‰dell‰‰n ja mutisten: "Wake, wake, wake, waky" --
"terve terve, terve ja rauha."

Niinkuin viisas diplomaatti ainakin h‰n suoritti tervehdysmenot
perinpohjaisesti ja kysyi sitten, mist‰ he tulivat ja mit‰ asiaa
heill‰ oh.

"Miksi olisimme tulleet niin pitk‰n matkan p‰‰st‰," vastasi se,
joka oli valittu puhetta johtamaan, "ellemme tervehti‰ksemme
sinua, Ferodia, kaikkien watutaheimojen kuninkaana? Katalambula,
suuri kuningas, on kuollut. H‰nt‰ ei ole en‰‰. H‰n makaa maassa.
Watutaheimoilla ei ole nyt ylip‰‰llikkˆ‰. He kuljeskelevat ymp‰ri
kuin lampaat ja seuraavat nuorukaista, joka ei kelpaa heid‰n
paimenekseen. He ovat valinneet Kalulun, joka on viel‰ lapsi, eik‰
mik‰‰n sotilas. H‰n suree vain Katalambulaa eik‰ tied‰ mihin ryhty‰.
Siksi olemme tulleet sinun luoksesi, Ferodia, pyyt‰‰ksemme sinua
rupeamaan paimeneksemme, johtajaksemme, kuninkaaksemme. Sano, mik‰ on
vastauksesi?"

"Olet puhunut totta, veljeni", vastasi Ferodia. "Kalulu on tosiaankin
vain lapsi ja hyvin hemmoteltu lapsi. Ja ken h‰n on? H‰n ei ole
mtuta, ei sotilas, h‰n ei ole taistelulla saavuttanut oikeutta kantaa
keih‰st‰ muuna kuin taakkanaan. H‰n on mrori, vierasta heimoa. Ja
kell‰ on suurempi oikeus olla watutain johtaja Katalambulan j‰lkeen
kuin minulla, Ferodialla? Kuka saavutti voitot h‰nen taisteluissaan
jollen min‰? Olen voittanut monet kansat, ja urhoollisuudellani olen
saavuttanut oikeuden olla h‰nen seuraajansa. Sinun sanasi, veljeni,
ovat tosia, ja sinun viisautesi ilahduttaa minua."

"Sano, oi p‰‰llikkˆ, milloin tahdot l‰hte‰ meid‰n kanssamme
rankaisemaan Soltalia ja niit‰, jotka ovat valinneet toisen sinun
sijaasi?" kysyi puhemies.

Vilkas keskustelu syntyi nyt siit‰, miten olisi parasta anastaa
Katalambulan kyl‰, syˆst‰ Kalulu vallasta ja pakottaa h‰nen
puoltajansa yhtym‰‰n Ferodiaan. T‰h‰n neuvotteluun ottivat kaikki
kyl‰n vanhimmat ja arvokkaimmat miehet osaa. Useita ehdotuksia
tehtiin, ja lopulta k‰‰ntyi Ferodia Tifumin puoleen.

"Mit‰ sin‰ sanot, Tifum?" h‰n kysyi. "Sin‰ olet viekas kuin hyeena,
viisas kuin norsuparven johtaja ja julma kuin musta leopardi, joka
ei p‰‰st‰ saalista kynsist‰‰n. Puhu, Tifum, sinun neuvosi ovat
korvaamattomat."

Tifum paha nousi heti puhumaan: "Kuka on yht‰ viisas kuin Ferodia?
H‰n tiet‰‰, ett‰ Tifum kykenee neuvomaan h‰nt‰, ja heti h‰n k‰skee
h‰nen puhua. Kuka voittaa Ferodian taistelutantereella?" Ja
kaunopuheisesti h‰n luetteli Ferodian kaikki ansiot. "Minun neuvoni
on seuraava", h‰n jatkoi. "Katalambulan kyl‰ on vahva, sotilaita on
paljon, ja kyli‰ on suunnaton joukko yltymp‰rill‰. Ferodian heimo on
pieni ja heikko. Se on kuin kourallinen hiekkaa koko er‰maan hiekkaan
verrattuna. Yksin me emme voi taistella Kalulun kansaa vastaan. Mutta
l‰hett‰k‰‰mme sana kinyalakansalle, jonka p‰‰llikˆn Katalambula
tappoi, sek‰ muiden ymp‰ristˆheimojen tyytym‰ttˆmille p‰‰llikˆille,
niin voimme toivoa menestyv‰mme. Ottakoon Ferodia sitten kaikki oman
heimonsa sotilaat mukaansa, l‰htekˆˆn Kalulun kyl‰‰n ja sanokoon,
ett‰ he ovat tulleet onnittelemaan h‰nt‰. Astukoon h‰n itse sadan
parhaan miehens‰ kera kyl‰‰n ja hierokoon kaikkien kanssa yst‰vyytt‰,
varsinkin Kalulun kanssa, sill‰ v‰lin kun toiset odottavat
ulkopuolella. Kymmenen p‰iv‰n kuluttua voivat liittolaiset enn‰tt‰‰
paikalle eri tahoilta. Sill‰ v‰lin kun Ferodian sotilaat vangitsevat
yˆll‰ Kalulun, Soltalin ja kyl‰n vanhimmat, vartioivat jotkut
portteja, kunnes ulkona olevien on aika toimia. Kun kaikki sitten on
valmista, hyˆk‰tkˆˆn koko joukko kyl‰‰n ja teurastakoon ja tappakoon.
Kun watutalaiset aamulla saavat kuulla, ett‰ Ferodia on voittanut,
pel‰styv‰t he ja kaikki tulevat h‰nen luokseen ja ovat h‰nelle yht‰
uskollisia kuin Katalambulalle. Mutta Kalulun t‰ytyy kuolla. Rauhaa
ei saada, niin kauan kuin h‰n el‰‰, ja jos Ferodia sallii, niin
min‰ v‰‰nn‰n niskat silt‰ kukolta! T‰m‰ on Tifum pahan neuvo, oi
p‰‰llikkˆ."

Sek‰ Ferodia ett‰ kaikki muut tervehtiv‰t Tifumin sanoja riemulla,
ja sanansaattajia l‰hetettiin heti paikalla voitettujen heimojen luo
kehottamaan, ett‰ kaikki tyytym‰ttˆm‰t ker‰‰ntyisiv‰t Ferodian johdon
alle ja kulkisivat suuren mets‰n halki ˆisin viljavainioiden kautta
-- ja kokoontuisivat kymmenennen yˆn j‰lkeisen‰ aamuna Katalambulan
kyl‰n l‰heisyyteen.

Valittuine sotilaineen, joista Ferodia oli viel‰ erikoisesti
erottanut sata -- h‰ik‰ilem‰ttˆmi‰, urhoollisia ja taistelunhaluisia
miehi‰ --, alkoi Ferodia seuraavana aamuna marssia Katalambulan kyl‰‰
kohti, samalla kun muut heimot kiiruhtivat yˆt‰ p‰iv‰‰ eteenp‰in
ottaakseen osaa suureen taisteluun. Tifumin kantajien joukossa oli
pieni orja Niani, josta emme pitk‰‰n aikaan ole kuulleet mit‰‰n.

Saavuttuaan perille seurasi Ferodia Tifumin neuvoa ja l‰hestyi vain
sadan valitun miehens‰ kera porteille, miss‰ h‰net -- h‰n kun oli
tullut onnittelemaan Kalulua -- otettiin yst‰v‰llisesti vastaan ja
saatettiin suurelle torille.

Kalulu oli aluksi ep‰ilev‰ ja levoton, mutta Ferodian erinomainen
kohteliaisuus, yst‰v‰llisyys ja h‰nen syd‰melliset onnittelunsa
riistiv‰t aseet kokemattomalta nuorukaiselta, joka puolestaan yritti
vastata yst‰v‰llisesti h‰nelle ja kohdella h‰nt‰ mahdollisimman
vieraanvaraisesti.

Tifumia Kalulu tervehti kylm‰sti ja ylpe‰sti, mutta Tifum oli
puhdasverinen diplomaatti ja tekeytyi tavattoman yst‰v‰lliseksi
ja nˆyr‰n kohteliaaksi. H‰n nauroi ja jutteli vuoroin Kalulun,
vuoroin Selimin kanssa, joka, niinkuin h‰n sanoi, oli tavattomasti
miehistynyt ja melkein yht‰ pitk‰ ja kaunis kuin Kalulukin, uusi
kuningas. H‰n l‰henteli Simbaakin, joka v‰h‰n aikaa sitten oli
pehmitt‰nyt perinpohjaisesti h‰nen luunsa, ja mairitteli ja liehakoi
t‰lle siin‰ m‰‰rin, ett‰ Simbaa inhotti, ja h‰n sanoi t‰lle, ettei
arabialaisten keskuudessa osoitettu muukalaiselle tuollaista
tunkeilevaa tuttavallisuutta. Mutta se ei pelottanut Tifumia. H‰n
lˆi polviinsa ja nauroi niin ‰‰nekk‰‰sti, ett‰ Moto luuli h‰nen
kadottaneen j‰rkens‰. Ja kun h‰n n‰ki Abdullahin kauniit kasvot,
hyˆkk‰si h‰n h‰nen luokseen ja syleili h‰nt‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi
lˆyt‰nyt j‰lleen kadoksiin joutuneen poikansa. Kun Abdullah punastuen
harmista, kun h‰nt‰ t‰ten hyv‰iltiin, antoi Tifumille paukahtavan
korvapuustin, nauroi t‰m‰ viel‰kin kovemmin, vaikka Abdullah oli
huomaavinaan, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t vihaa. Ferodia ja Tifum
olivat saavuttaneet ensimm‰isen p‰‰maalinsa. He olivat kyl‰ss‰, ja
aika kului levollisesti siihen yˆhˆn saakka, jolloin heid‰n oli
m‰‰r‰ panna toimeen uhkapelins‰. Kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ saattoi Tifum
ilmaista Ferodialle sen ilosanoman, ett‰ heid‰n liittolaisensa olivat
saapuneet Meroenin heimon kyl‰‰n, kolmen tunnin matkan p‰‰h‰n.

Ja sitten saapui onnettomuutta uhkaava yˆ. Ei ollut syntynyt
mink‰‰nlaisia ep‰ilyit‰, vaikka Kalulu ja h‰nen yst‰v‰ns‰ olivatkin
levottomalla mielell‰. T‰m‰ johtui kuitenkin etup‰‰ss‰ vain siit‰
ylimalkaisesta inhosta, jota he tunsivat kunnianhimoista Ferodiaa
ja h‰nen viekasta, imartelevaa k‰tyri‰‰n, Tifum pahaa kohtaan. Jos
Kalulu vain olisi saanut tiet‰‰, mit‰ suunnitelmia he kaikessa
hiljaisuudessa hautoivat ja mik‰ vaara uhkasi h‰nt‰ h‰nen omassa
kyl‰ss‰‰n, niin miten kiireesti h‰n olisikaan h‰lytt‰nyt sotilaansa
kokoon, miten kiivaana h‰n olisikaan hyˆk‰nnyt vihollistensa kimppuun
ja raastanut heid‰t kappaleiksi!

Mutta Kalulu yht‰ v‰h‰n kuin h‰nen yst‰v‰ns‰k‰‰n ei aavistanut
vaaraa, vaan vaipui uneen yht‰ levollisesti kuin kaikkina muinakin
iltoina.




YHDESTOISTA LUKU.

Kalulu joutuu vangiksi. -- Soltali poltetaan. Kalulu saa k‰skyn
valmistautua kuolemaan. -- Soltalin kuoleman j‰lkeinen yˆ. -- Rotta
vapauttaa leijonan. -- Tifum pahan loppu. Murhako? -- Niani sanoo
sit‰ "oikeudeksi". Selim pyyt‰‰ Kalulua seuraamaan mukanaan kotiinsa.
-- He p‰‰tt‰v‰t matkustaa Ujijiin.


Kolme tuntia ennen aamunsarastusta hiipi kolmenkymmenen miehen
suuruinen joukko, jota Ferodia johti, kirkkaassa kuutamossa
Katalambulan pihalle. Yht‰ suuri joukkue kiiruhti Soltalin majalle,
ja kaksikymment‰ sotilasta miehitti portit.

Kun Ferodia oli n‰hnyt jokaisen asettuvan paikoilleen, odotti h‰n
viel‰ hetken aikaa, kunnes h‰n n‰ki suuren joukon mustia olentoja
hiipiv‰n aukealle pihalle ja sai kuulla, ett‰ liittolaiset tulvivat
porteista sis‰‰n. Sitten h‰n astui Kalulun majaan. Hetken aikaa h‰n
tarkasteli nukkuvia nuorukaisia -- Kalulua, Selimi‰ ja Abdullahia --
ja annettuaan merkin Tifumille ja takana seisoville sotilaille h‰n
hyˆkk‰si riemuhuudoin vihatun Kalulun kimppuun, samalla kun Tifum
k‰vi k‰siksi Selimiin ja er‰s sotilas Abdullahiin.

Yh‰ useampia Ferodian miehi‰ tulvi paikalle, ja ennenkuin nuorukaiset
olivat enn‰tt‰neet kunnolla her‰t‰, olivat he sidotut ja avuttomia
vankeja. Watutain sotahuuto, jonka Ferodia ensin kajahdutti ilmoille,
kaikui nyt joka taholta, ja suuri joukko kiiruhti Simban ja Moton
majalle, mutta n‰m‰ olivat jo valmiit taisteluun. Tosin he eiv‰t
olleet enn‰tt‰neet ladata pyssyj‰ns‰, mutta niiden varsilla he
murskasivat jokaisen p‰‰n, joka uskalsi tunkeutua pime‰‰n majaan.
Mutta katto oli siksi matala, ettei Simba voinut k‰ytt‰‰ koko
voimaansa. Lopulta ylivoima p‰‰si voitolle, ja Simba ja Moto
viskattiin maahan ja vangittiin.

Ei kest‰nyt kauan ennenkuin Ferodia oli herrana kyl‰ss‰. Suunnitelma
oli siksi hyvin valmistettu ja siksi taitavasti pantu toimeen, ettei
se olisi voinut ep‰onnistua. Jokainen, joka her‰si tuohon hirve‰‰n
huutoon, joutui heti vihollisten k‰siin, ja aamulla oli Ferodian
hallussa viisi tuhatta orjaa, sill‰ sotavangit Keski-Afrikassa ovat
heti orjia.

Ne kahleet, jotka lˆydettiin kuninkaan varastohuoneista ja jotka
aikaisemmin oli ryˆstetty arabialaisten leirist‰ Kwikurussa, tulivat
nyt hyv‰‰n tarpeeseen, ja Kalulu, arabialaispojat ja muutamat
itsepintaisimmista vangeista pantiin kaularautoihin, mutta kun ei
lˆydetty mit‰‰n lukkoja, sidottiin rautojen molemmat p‰‰t vain
kˆydell‰ lujasti yhteen. K‰det sel‰n taakse sidottuina ja yhteen
kahlehdittuina ajettiin heid‰t ulos. Niin pian kuin kuninkaan
aarrekammio oli tyhjennetty ja rahat jaetut sotilaitten kesken ja
viety hyv‰‰n talteen kyl‰n ulkopuolelle, sytytettiin kaikki majat
tuleen. ƒ‰rettˆm‰n lyhyess‰ ajassa oli koko kyl‰ liekkien vallassa,
ja olkikatot sek‰ ˆljy ja voi, joita s‰ilytettiin suojissa, lis‰siv‰t
tulen raivoa.

Sill‰ v‰lin kun kyl‰, jossa oli vietetty niin monta hauskaa,
meid‰nkin kertomuksessamme mainittua hetke‰, muuttui suureksi
mustaksi tuhkal‰j‰ksi, nousi aurinko id‰st‰ yht‰ loistavana kuin aina
ennenkin valaisten t‰t‰ toista onnettomuusn‰ytelm‰‰, jonka uhreina
Kalulu, Selim ja Abdullah olivat.

Kun voittajat olivat j‰tt‰neet kyl‰n oman onnensa nojaan, jaettiin
orjat ja eri heimot erotettiin toisistaan. Ferodian osalle tulivat
ne, joiden kohtaloa me olemme seuranneet.

Vasta sitten kun oli kuljettu niin pitk‰lle, ett‰ kaikki takaa-ajo
oli mahdotonta, ja saavuttu paikalle, miss‰ ei n‰kynyt teit‰ eik‰
ihmisj‰lki‰, l‰hestyi Ferodia sit‰ joukkoa, jossa Kalulu ja h‰nen
yst‰v‰ns‰ olivat.

Niinpian kuin nuori kuningas huomasi vihollisensa, kiristi h‰n
hampaitaan ja h‰nen mielens‰ kuohui vihasta, mutta Ferodia vain
nauroi h‰nelle ja ‰rsytti h‰nt‰ yh‰ enemm‰n.

"Se on oikein, kukonpoikaseni, r‰pyttele sin‰ siipi‰si ja kie'u
kilpaa merikotkien kanssa, jotka pit‰v‰t ‰‰nt‰ tuolla j‰rvell‰. Olen
min‰ ennenkin v‰‰nt‰nyt niskat kerskailijalta, ja samaa on Tifumkin
tehnyt. Vai mit‰ arvelet, Tifum?"

"Olen kyll‰kin, kuninkaani", vastasi t‰m‰ nˆyr‰ palvelija, joka
seisoi Ferodian takana.

"Kuuletko, Kalulu, mit‰ Tifum sanoo?" Ja k‰‰ntyen Tifumin puoleen h‰n
jatkoi: "Luuletko, ett‰ voit helposti v‰‰nt‰‰ nurin Kalulun niskat?"

"Anna minun yritt‰‰, kuningas, ei mik‰‰n huvittaisi minua sen
enemm‰n", vastasi Tifum ilke‰sti vilkaisten Kaluluun.

"Kalulun kaula on kapea kuin hein‰nkorsi. Helposti se k‰y, jos
toisella k‰dell‰ tartut h‰nen pitkiin, komeihin palmikkoihinsa.
Huomenna saat yritt‰‰." Ferodia astui l‰hemm‰ksi poikaa, ja
tˆyt‰isi h‰nt‰ rintaan keih‰‰ns‰ varrella. "Kuuletko poika?" Mutta
h‰n vet‰ytyi hyvin pian takaisin, sill‰ notkea Kalulu hypp‰si
vihollistansa vastaan. H‰nen hampaansa tunkeutuivat Ferodian
kaulaan, ja h‰n olisi varmaan kuristanut h‰net, jollei Tifum olisi
keih‰‰ll‰‰n vet‰issyt yli koko h‰nen selk‰ns‰, niin ett‰ h‰n oli
menn‰ tajuttomaksi.

"Senkin leopardin penikka!" Ferodia huusi. "Huomenna me kidutamme
sinut hengilt‰. Mutta ensin saat n‰hd‰, miten me poltamme Soltalin,
koska h‰n uskalsi valita sinut watutain kuninkaaksi, ja sill‰
aikaa kun h‰nt‰ poltetaan, venyt‰mme me sinun j‰seni‰si, kunnes ne
murskautuvat." N‰in sanoen Ferodia poistui vihan vimmoissaan ja k‰ski
pystytt‰‰ rovion er‰‰n suuren puun juurelle ja tuoda Vanhan Soltalin
paikalle.

Hetken kuluttua leimusi valtava tuli vastap‰‰t‰ leiri‰, ja Soltali
seisoi Ferodian edess‰.

"Viekas mganga, n‰etkˆ puun ja tulen tuolla?" kysyi Ferodia.

"N‰en kyll‰", vastasi vanhus. "Siin‰ sin‰ saat palaa, ja siell‰
sinun kirottu tuhkasi saa mustua ja tuottaa kirousta puulle, jonka
alla v‰‰r‰ noita tuli tuomituksi. Halloo Tifum, tuo Kalulu t‰nne ja
anna venytt‰‰ h‰nen ruumistaan maassa, niin saamme n‰hd‰, voivatko
Soltalin taikakeinot karkoittaa Kalulun tuskat ja pelastaa noidan
itsens‰ tulesta."

Kalulu tuotiin paikalle, ja vaikka h‰n puri ja lˆi ja potki voimiensa
takaa, painettiin h‰net maahan, ja nelj‰ miest‰ sitoi nuorat h‰nen
k‰siins‰ ja jalkoihinsa ja veti niist‰, kunnes n‰ytti silt‰, kuin
nuori ruumis olisi tullut raastetuksi kappaleiksi. Sitten nuoran p‰‰t
kiinnitettiin maahan pistettyihin seip‰ihin.

Raaka Ferodia lˆi onnetonta poikaa keih‰‰ns‰ varrella ja k‰ski h‰nen
katsella, miten v‰‰r‰ mganga, joka oli tehnyt h‰nest‰ kuninkaan,
paloi tulessa.

Se orjaryhm‰, johon Selim, Abdullah, Simba ja Moto olivat kytketyt,
vietiin nyt Kalulun l‰heisyyteen. Soltali sidottiin puuhun ja puita
lis‰ttiin tuleen. Savu kohosi korkealle ja liekit kiihtyiv‰t uuteen
vauhtiin.

Niin pian kuin tuli k‰rvensi vanhusta, kohotti h‰n oikean k‰tens‰ ja
huusi koko voimallaan: "Kuulkaa, Ferodia ja te hurjat watutalaiset!
Te luulette, ett‰ voitto on teid‰n ja ett‰ te voitte huutaa Ferodian
kuninkaaksi, mutta taivaanhengen tahto on tapahtuva. Soltali ei
olisi voinut nimitt‰‰ Kalulua kuninkaaksi, jollei se olisi ollut
taivaanhengen tahto. Vain jonkun aikaa sin‰ saat riemuita, Ferodia.
Kalulusta tulee viel‰ kuningas. Sinun loppusi, Ferodia, on oleva
hirve‰, minun k‰rsimykseni eiv‰t ole mit‰‰n siihen verrattuna. Ja
sinun p‰‰si, Tifum, tullaan iskem‰‰n irti ruumiistasi, ja haukka
on puhkaiseva sinun silm‰si. Moshono, jonka wamarungut polttivat,
kutsuu Soltalia. Soltali menee ennen sinua, Tifum sin‰ seuraat minua,
Ferodia. Mosh --"

Ennenkuin Soltali enn‰tti lausua loppuun viimeisen sanan, hervahti
h‰nen vanha p‰‰ns‰ rinnalle, ja liekit nuoleskelivat h‰nt‰ yh‰
kiihke‰mmin kunnes vihre‰t niinikˆydet vihdoin katkesivat ja
ruumis putosi tuleen, s‰kenien sinkoillessa joka taholle. Sotilaat
kiiruhtivat paikalle lis‰‰m‰‰n puita, mutta Selim ja Abdullah
k‰‰nsiv‰t pois p‰‰ns‰, jotta heid‰n ei olisi en‰‰ tarvinnut n‰hd‰
tuota kauheaa n‰ky‰.

Ferodia k‰‰ntyi Kalulun puoleen.

"Huomenna sin‰ kuolet, yht‰ varmaan kuin Soltali nyt on kuollut",
sanoi h‰n. "Makaa siin‰ t‰m‰ yˆ ja valmistu seuraamaan h‰nt‰ huomenna
auringon noustessa. Tifum saa koettaa voimiaan."

"Oi Ferodia, sin‰h‰n kuulit hyv‰n Soltalin ‰‰nen. Taivaanhenki
on sanonut, ett‰ minusta on tuleva kuningas. Varo itse‰si, etten
jonakuna p‰iv‰n‰ ota sinua hengilt‰. Kuuletko, mit‰ sanon, sin‰
rosvo, murhamies ja kurja pelkuri?"

"Kie'u sin‰, kukonpoika. Kie'u niinkauan kuin sinulla on ‰‰nt‰.
Huomenna Tifum hakkaa p‰‰si poikki, ja min‰ saan siit‰ voimakasta
l‰‰kett‰. Min‰ olen puhunut."

Ferodia poistui, mutta Tifum ei voinut vastustaa haluaan l‰hesty‰
Kalulua. H‰n tarttui t‰m‰n kaulaan ja puristi hieman.

"Oi Kalulu, huomenna minun veitseni erottaa p‰‰si ruumiistasi. Kipu
menee pian ohi, sill‰ Tifumin veitsi on ter‰v‰, ja min‰ terotan sen
viel‰ t‰n‰ iltana, niin ettei sinun tarvitse kitua kauan. Enkˆ ole
kiltti, Kalulu? Min‰ keit‰n sinun poskistasi velli‰ itselleni, ja
kun syˆn ne, niin ajattelen, miten usein tuo typer‰, vanha kuningas
Katalambula hyv‰ili niit‰. Nuku hyvin yˆsi, Kalulu. Nuku hyvin,
viimeist‰ yˆt‰ nyt nukut. Hyv‰‰ yˆt‰!"

"Odotahan, Tifum Byah, odotahan hetkinen!" huusi Kalulu lempe‰ll‰
‰‰nell‰. "Kuulitko mit‰ Soltali sanoi?"

"Kuulin kyll‰. Et kai luule, ett‰ olen kuuro?" vastasi Tifum.

"Etkˆ pelk‰‰ kohtaloa, jota Soltali ennusti sinulle?" kysyi Kalulu
teeskennellen vakavuutta.

"Pelk‰isinkˆ vanhan ukon mielikuvitelmia? Tifum Byahko pelk‰isi
Soltalia? Ei, nuku sin‰, Kalulu, nuku nyt."

"Ei, maltahan viel‰ hetkinen ja kuuntele, mit‰ minulla on sinulle
sanottavana. Kalulusta tulee watutakansan kuningas, ja h‰n hakkauttaa
p‰‰si poikki ja viskaa sen watutakoirien ruuaksi. Tule t‰nne ja
kallista korvaasi, niin kuiskaan sinulle pari sanaa", sanoi Kalulu.
"Kas n‰in! Mit‰ arvelet --", mutta samassa Kalulu iski ter‰v‰t
hampaansa Tifumin poskeen ja puri niin kovasti, ett‰ Tifum, joka
huusi tuskasta, saattoi irtaantua h‰nest‰ vain tarttumalla molemmin
k‰sin pojan kurkkuun puristamalla sit‰ niin kovasti, ett‰ poika
meni tainnoksiin. Tifum sai hirve‰n haavan kasvoihinsa, sill‰
Kalulun hampaat, joista etumaiset olivat viilatut ter‰viksi, olivat
puraisseet palan lihaa pois.

Kun Tifum huomasi, miten pahasti h‰nen poskensa oli raadeltu, alkoi
h‰n huutaa ja lˆi sitten keih‰‰ns‰ varrella tajutonta poikaa.
Varmaankin h‰n olisi lyˆnyt h‰net kuoliaaksi, jollei Ferodia olisi
tullut v‰liin ja k‰skenyt h‰nen s‰‰st‰m‰‰n kostoaan seuraavaan
p‰iv‰‰n.

Ei ollut helppo saada hillityksi raivostunutta miest‰, jonka poskea
pakotti hirve‰sti. Mutta Ferodia oli kuningas, ja kuninkaan k‰sky‰
t‰ytyi Tifumin totella, vaikka koko ruumista olisi polttanut, ja
lopulta h‰n valittaen poistui paikalta.

N‰yttip‰ silt‰ kuin Soltali olisi her‰tt‰nyt enemm‰n kauhua kuolleena
kuin el‰v‰n‰, sill‰ rovion viel‰ palaessa monet majat olivat
siirretyt kauemmaksi, ja niin pian kuin yˆ pimeni, vet‰ytyiv‰t kaikki
pois kuolinpuun l‰heisyydest‰, ja miehet kuiskailivat kesken‰‰n, ett‰
Soltalin henki asui nyt puussa ja katsoi suurin, vihaisin tulisilmin
leiriin. Taikauskoinen kansa ei uskaltanut l‰hesty‰ niin julmalla
tavalla murhatun vanhuksen tuhkaa, ja maassa avuttomana makaava
Kalulu oli ainoa el‰v‰ olento, joka yˆn aikana oli l‰hell‰ Soltalin
pel‰ttyj‰ maallisia j‰‰nnˆksi‰.

Tifum paha hoiteli kipe‰‰ poskeaan eik‰ tiennyt t‰st‰ mit‰‰n, sill‰
h‰n oli vet‰ytynyt majaansa, jossa h‰n makasi p‰‰ oven l‰hell‰
vilvoittaakseen siin‰ itse‰‰n. T‰ss‰ majassa oli osa sit‰ saalista,
joka oli ryˆstetty Katalambulan kyl‰st‰ ja jonka Tifumin omat orjat
olivat sinne tuoneet. Siell‰ oli kaksi pakkaa kangasta, kymmenen
kaunista norsuntorahammasta, kuulia, ruutia ja muutamia pyssyj‰,
niiden joukossa, omituista kyll‰, Selimin englantilainenkin pyssy.
Tifum, joka huomasi, ett‰ t‰m‰ pyssy oli toisia hienompi, oli
anastanut sen sek‰ paljon ampumatarpeita Ferodian huomion ollessa
kokonaan kiintynyt h‰nen saavuttamaansa suureen menestykseen.

Yˆ pimeni yh‰. Mets‰st‰ kuului kammottavia ‰‰ni‰, ja taikauskoiset
sotilaat luulivat, ett‰ Soltalin henki, joka ei saanut rauhaa valitti
surkeasti. He vet‰ytyiv‰t majoihinsa ja koettivat uneen vaipumalla
unohtaa taikauskoisen pelkonsa. Myˆhemmin yˆll‰ rauhoittui Tifumkin
ja vaipui uneen.

Kun leiri oli k‰ynyt niin hiljaiseksi, ettei olisi saattanut luulla
viidensadan sotilaan siell‰ nukkuvan nousi pieni notkea Niani
makuupaikaltaan leiritulen ‰‰rest‰, miss‰ h‰n useiden muiden orjien
kera oli maannut saamatta unta silm‰‰n, ja hiipi sen ryhm‰n luo,
johon h‰nen is‰nt‰ns‰ Selim, Abdullah, j‰ttil‰ism‰inen Simba ja Moto
kuuluivat. H‰n saattoi erottaa molempien arabialaispoikien vaaleat
vartalot ja astui pitemm‰n -- Selimin luo laskien k‰tens‰ h‰nen
suulleen ja p‰‰ns‰ h‰nen korvansa juureen.

"Min‰ olen Niani, teid‰n orjanne. Olkaa hiljaa, herra. Olen
tullut pelastamaan teid‰t, sill‰ kuulin Tifumin vannovan, ett‰ te
kuolisitte huomenna yhdess‰ Kalulun kanssa. Olkaa hiljaa, minulla
on veitseni t‰ss‰. Min‰ leikkaan teid‰n ja teid‰n yst‰v‰nne kˆydet,
ja me pakenemme kaikki kauaksi." N‰in sanoen Niani leikkasi poikki
niinikˆyden, jolla kaularauta oli sidottu kiinni, ja hetken kuluttua
Selim tunsi niskansa olevan vapaan kamalasta ketjusta.

Sitten poika hiipi Abdullahin luo ja vapautti h‰netkin k‰skien
h‰nen maata liikkumattomana paikallaan kunnes h‰nelle annettaisiin
merkki. Sitten h‰n ryˆmi edelleen Simban luo, joka heti ymm‰rsi
mist‰ oli kysymys, ja k‰‰ntyi kyljelleen, jotta Niani voisi leikata
poikki kˆydet h‰nen ranteistaan, ja kohotti p‰‰t‰‰n vapautuakseen
myˆs kaularaudasta. Sen j‰lkeen tuli Moton vuoro, ja pian h‰nkin
oli vapaa. Sitten Niani kosketti kevyesti jokaista p‰‰h‰n. Kaikki
nousivat heti pystyyn ja hiipiv‰t pojan j‰ljess‰ ohi leiritulien
‰‰ress‰ nukkuvien olentojen ja ohi majojen, kunnes saapuivat sen puun
taakse, jonka juurella vanhan Soltalin tuhka lep‰si.

"Sano nyt, Selim herra, mit‰ me teemme?" kysyi Niani kuiskaten.

"Sen saavat Simba ja Moto p‰‰tt‰‰", vastasi Selim, "mutta me emme saa
karata ilman Kalulua. Kernaammin j‰‰n t‰nne ja kuolen yhdess‰ h‰nen
kanssaan."

"En min‰k‰‰n tahdo paeta ilman h‰nt‰", sanoi Abdullah, "kuolemalla
h‰nen rinnallaan p‰‰sisimme suoraan paratiisiin. Anna minulle veitsi,
niin leikkaan poikki h‰nen kˆytens‰."

"Ei, ei, herra", sanoi Simba, "minun t‰ytyy kuitenkin palata
takaisin, sill‰ minulla on viel‰ hiukan muutakin teht‰v‰‰ kuin
Kalulun pelastaminen. J‰‰ sin‰, Moto t‰nne, ja jos meid‰n pakomme
tulisi ilmi, niin kiiruhtakaa ensin it‰‰ kohti ja sitten aamun
valjettua etel‰‰n. Tule minun kanssani, Niani. Anna veitsi minulle."

Simba ja Niani l‰hestyiv‰t ryˆmien sit‰ paikkaa, jossa Kalulu makasi
sielultaan ja ruumiiltaan kiusaantuneena. Kun Simba oli p‰‰ssyt
h‰nen luokseen, kuiskasi h‰n Kalulun nimen ja varoitti h‰nt‰ samalla
sanoen: "Hiljaa!"

Kerrottuaan aikeistaan h‰n leikkasi Kalulun kˆydet poikki, niin ett‰
poika saattoi nousta istumaan. Mutta h‰nen ruumiinsa oli niin j‰ykk‰
ja hell‰, ettei h‰n voinut liikahtaa.

Simba odotti k‰rsiv‰llisesti, kunnes puutumus oli kadonnut ja
kuiskasi sitten:

"Kalulu, muistatko, mit‰ Soltali sanoi? Soltali sanoi, ett‰ Tifumin
p‰‰ tulisi erotetuksi h‰nen ruumiistaan. Sen min‰ aion nyt tehd‰.
Tahdotko seurata mukana?"

Niinpian kuin Simba oli lausunut nuo sanat, oli kuin kipu olisi
h‰vinnyt Kalulun ruumiista. H‰n hyp‰hti ylˆs ja oli huutaa ilosta,
mutta Simba laski suuren k‰tens‰ h‰nen suulleen.

"Ei sanaakaan, ei heng‰hdyst‰k‰‰n, jos henkemme on sinulle kallis!"
h‰n kuiskasi. "Yst‰v‰mme ovat puun takana ja he odottavat meit‰.
Sinun t‰ytyy nyt totella minua, jos tahdot ett‰ aikeemme onnistuu."

Kalulu puristi Simban k‰tt‰ seuraten sitten sanaakaan sanomatta h‰nt‰
ja Niania, joka astui edelt‰.

Tifumin majan l‰heisyydess‰ Mani pys‰htyi, sill‰ h‰n oli yht‰ viekas
kuin se el‰in, jonka nime‰ h‰n kantoi, ja osoitti majaa, joka seisoi
erill‰‰n toisista. Simba ojensi veitsen Kalululle ja kuiskasi
h‰nelle: "Seiso t‰ss‰ liikkumattomana kuin kuivunut puu, kunnes kuulet
minun antavan merkin." Kalulu nyˆkk‰si ‰‰neti.

"Nyt, Tifum paha", kuiskasi Simba p‰‰tt‰v‰sti, "nyt on kysymys sinun
tai minun hengest‰ni, ja luulenpa, ett‰ sinun vuorosi on tullut.
Verell‰si sinun t‰ytyy maksaa Selimin arvet sek‰ Kalulun k‰rsimykset.
Mutta miten voin kostaa sinulle kaikkien puolesta? Herrani, sheikki
Amerin, Isa paran ja pikku Mussoudin puolesta!" Ja uskollinen
palvelija yllytti itse‰‰n yh‰ suurempaan kiihkoon ja vihaan. Sitten
h‰n kumartui eteenp‰in, tarttui suurin, j‰ntevin k‰sin Tifumin p‰‰h‰n
ja puristi sen m‰s‰ksi.

Kosto oli pantu t‰yt‰ntˆˆn niin nopeasti, ett‰ Kalulu h‰tk‰hti
h‰mm‰styksest‰ kuullessaan merkin. H‰n saattoi tuskin uskoa, ett‰
verityˆ oli jo tehty, mutta h‰n astui p‰‰tt‰v‰sti eteenp‰in, ylpe‰n‰
siit‰, ett‰ sai auttaa sellaista miest‰ kuin Simbaa. "Leikkaa se
poikki!" sanoi Simba, ja Kalulu hakkasi p‰‰n irti ruumiista ilman
v‰hint‰k‰‰n omantunnonvaivaa. Soltalin ennustus oli siten toteutunut.
Simba ja Kalulu aikoivat juuri poistua, kun Niani kuiskasi:

"Pyssyt ovat majassa!"

"Seh‰n on totta!" vastasi Simba ja palasi majaan, josta h‰n otti
nelj‰ pyssy‰ sek‰ kuulia ja ruutia ja antoi ne Kalululle ja Nianille
kannettavaksi. Sitten h‰n otti pari keih‰st‰ ja pitk‰n arabialaisen
miekan, jonka Tifum oli myˆskin anastanut itselleen, ja n‰ine
saaliineen he palasivat takaisin yht‰ hiljaa kuin olivat tulleetkin.

Puun juurella, miss‰ toiset odottivat heit‰, he jakoivat pyssyt
siten, ett‰ Abdullah, Simba ja Moto saivat kukin pyssyns‰ ja Selim
oman englantilaisen kiv‰‰rins‰, jota h‰n iloissaan puristi rintaansa
vasten. Kalulu sai keih‰‰n, jousen ja viinen, Niani keih‰‰n sek‰
kallisarvoisen ruutisarven kantaakseen. Simba itse otti kuulia ja
miekan. Kalulu kantoi kamalaa taakkaansa, mutta siit‰ ei kerrottu
mit‰‰n muille. Simba kehoitti vain l‰htˆˆn, ja kaikki seurasivat
h‰nt‰.

"Yˆst‰ on viel‰ nelj‰ tuntia j‰ljell‰", sanoi Simba. "Meid‰n t‰ytyy
kulkea etel‰‰ kohti."

Viisisataa sotilasta oli edellisen‰ yˆn‰ kulkenut leirin ymp‰rill‰
etsien hedelmi‰, puita, vett‰ y.m. jotta pakolaisten ei tarvinnut
pel‰t‰, ett‰ heid‰n j‰lkens‰ keksitt‰isiin, ja Kalulu oli
varovaisuuden vuoksi sitonut Tifumin p‰‰n lannevaatteeseensa,
jotta tihkuva veri ei antaisi heit‰ ilmi. Kun he olivat p‰‰sseet
syv‰lle mets‰‰n, ei kenenk‰‰n maksaisi en‰‰ vaivaa etsi‰ heit‰. Ja
taikauskoisimmat heid‰n vihollisistaan sanoisivat: "Soltali on vienyt
heid‰t t‰‰lt‰!"

Simba, Moto ja Kalulu tiesiv‰t t‰m‰n, ja vaikka he astuivatkin
nopeasti, olivat he sittenkin rauhallisella mielell‰. Kukin oli omiin
ajatuksiinsa vaipunut, eik‰ puhunut sanaakaan ennenkuin aamu sarasti,
jolloin Selim huomasi mytyn Kalulun k‰dess‰ ja kysyi mit‰ siin‰ oli.

"ƒl‰ kysy nyt, Selim veljeni, meid‰n t‰ytyy astua eteenp‰in", vastasi
Kalulu, eik‰ asiasta puhuttu sen enemp‰‰ ennenkuin he kello yhdeks‰n
aikana aamulla pys‰htyiv‰t suon rannalle juomaan vett‰. Kalulu laski
silloin k‰dest‰‰n mytyn, vaate avautui ja miehen p‰‰ tuli n‰kyviin.

"Allah! Mit‰ tuo on?" huudahti Selim h‰mm‰styneen‰, ja Abdullah
toisti samat sanat.

"Mit‰p‰ se olisi muuta, rakkaat veljeni, kuin Tifum pahan p‰‰?" sanoi
Kalulu.

"Mutta seh‰n on murha!" Selim huudahti kauhuissaan n‰hdess‰‰n tuon
kalpean, kamalan p‰‰n. "Murha!" toisti Simba. "Sit‰ min‰ en sanoisi,
nuori herra. Ehk‰ sinun kansasi sanoo sit‰ siksi, mutta me pakanat
sanomme sit‰ oikeudeksi. Min‰ kuristin h‰net ja Kalulu leikkasi h‰nen
p‰‰ns‰ poikki. Eikˆ Tifum ollut aikonut leikata Kalulun p‰‰t‰? Ja
ehk‰p‰ sinunkin. Sill‰ Allah tiet‰‰, ett‰ h‰n vihasi sinua!"

"Niin", vakuutti Niani, "min‰ kuulin Tifumin sanovan, ett‰ h‰n tekisi
sen."

"Mutta h‰n ei tehnyt sit‰, ja min‰ olen pahoillani, Simba, ett‰
turhaan tapoit h‰net", sanoi Selim, joka vaivoin saattoi hillit‰
v‰ristyst‰.

"Selim, Amerin poika, salli Simban, mrundin, kysy‰ sinulta, joko
olet unohtanut is‰vainajasi, heimolaisesi ja omat k‰rsimyksesi?
Miss‰ he kaikki ovat? Sano, miss‰ on Isa? Miss‰ pikku Mussoud? Miten
Abdullahia kohdeltiin? Miten k‰vi yst‰v‰si Kalulun? Miss‰ on Soltali?
Miten on Katalambulan kyl‰n k‰ynyt? Min‰ sanon sinulle, nuori herra,
jos arabialaispoika voi unohtaa kaiken t‰m‰n, niin min‰, mrundi,
en voi sit‰ tehd‰. Jos Tifum pahalla olisi tuhat el‰m‰‰, niin min‰
lopettaisin ne kaikki, mik‰li saisin siihen tilaisuuden. Mit‰ sanot
siihen, Moto yst‰v‰ni? Enkˆ ole puhunut oikein?"

"Aivan oikein, veljeni Simba. Min‰ olisin tehnyt aivan samoin, ja
pahoittelen vain, ett‰ sin‰ sait ottaa h‰net hengilt‰, sill‰ olisin
tahtonut tehd‰ sen itse", Moto vastasi.

"Mit‰ sin‰ sanot, Kalulu?" kysyi Simba nuorelta p‰‰llikˆlt‰.

"T‰ss‰ on vastaukseni", sanoi Kalulu ja heitti hymyillen p‰‰n ilmaan,
niin ett‰ se pamahti maahan.

"Ent‰s sin‰, Abdullah? Sin‰, joka olet arabi?" jatkoi Simba.

"Koraani sanoo: Jollei vihollisesi tahdo l‰hte‰ luotasi ja tehd‰
rauhaa kanssasi ja lakata sotimasta, niin tartu h‰neen ja tapa h‰net
miss‰ ik‰n‰ h‰net lˆyd‰t, sill‰ Allah on antanut oikeauskoiselle
vallan h‰nen ylitseen. Ja koska sinulla on profeetta Muhammed
puolellasi, niin olkoon kaukana Abdullahista, sheikki Mohammedin
pojasta, ett‰ h‰n v‰itt‰isi sinun t‰ss‰ hirve‰ss‰ asiassa olevan
v‰‰r‰ss‰", vastasi Abdullah vakavasti.

"Jos koraani niin sanoo, silloin min‰kin, Selim, Amerin poika, olen
vakuutettu siit‰, ett‰ olet tehnyt oikein", sanoi Selim nousten
pystyyn ja katsoen anteeksipyyt‰v‰sti Simbaan.

"Ja min‰, Niani, Selimin orja, vakuutan, ett‰ Simba on tehnyt
oikein", huudahti pieni neekeripoika niin vakuuttavasti,
ett‰ kaikkien t‰ytyi vet‰‰ suunsa nauruun ja hetkeksi luopua
vakavuudestaan.

"Mit‰ sin‰ aiot tehd‰ p‰‰ll‰, Kalulu?" kysyi Selim.

"Aion keitt‰‰ siit‰ l‰‰kett‰, jotta k‰sivarteni tulisi voimakkaaksi
kostamaan Ferodialle", sanoi Kalulu k‰‰rien myttyns‰ kokoon.

"Ei, ‰l‰ tee sit‰, Kalulu. J‰t‰ se minun t‰hteni tekem‰tt‰", pyysi
Selim katsoen vakavasti h‰neen, "sellaista tekev‰t vain raakalaiset.
Heit‰ pois tuo pelotin lintujen ja petojen ruuaksi."

"Sellainen tapa on aina ollut watutakansan keskuudessa", vastasi
nuori p‰‰llikkˆ, "ja jollen min‰ tee sit‰, niin ei minusta koskaan
tule kuningasta." "Minunkin kansani sek‰ kaikkien niiden heimojen
parissa, jotka min‰ tunnen, on sellainen tapa vallalla", sanoi Simba.
"Anna Kalulun tehd‰ mit‰ h‰n haluaa."

"Mutta sin‰h‰n olet muhamettilainen, Simba, eth‰n sin‰ ole en‰‰
pakana", huudahti Selim, jota sellainen raaka teko inhotti. Abdullah
lainasi j‰lleen lauseen koraanista, ja Simba antoi myˆten.

"En min‰ aio syˆd‰ Tifumin p‰‰t‰. Eiv‰t warungit syˆ ihmisi‰. He
keitt‰v‰t vain ihmisten lihasta l‰‰kett‰, ja siit‰ olisin kernaasti
ottanut osani. Mutta jos tuo hyv‰ kirja kielt‰‰ sit‰ tekem‰st‰, niin
lupaan, etten tee siten", sanoi h‰n. "Meill‰ ei ole sit‰ paitsi aikaa
keskustella, on marssittava eteenp‰in!" H‰n n‰ytti hyv‰‰ esimerkki‰,
ja pienell‰ joukolla oli t‰ysi tyˆ pysy‰kseen h‰nen pitkien,
voimakkaiden askeltensa tasalla. Iltaan menness‰ ei monta sanaa
vaihdettu.

Auringon laskiessa oli pakolaisten pakko pys‰hty‰. He n‰kiv‰t
tihe‰n viidakon ja keksiv‰t siin‰ kapean ja ep‰mukavan aukon,
joka johti rauhalliseen lepopaikkaan. Heid‰n tulevaa leiri‰‰n
ymp‰rˆi luonnollinen, tihe‰ aitaus -- viisikymment‰ jalkaa leve‰
ja kaksitoista jalkaa korkea -- jonka toisiinsa kietoutuneet
orjantappurat, kaktuskasvit ja kˆynnˆkset olivat muodostaneet.
Jokaisessa oksassa ja lehdess‰ oli tuhansia okaita. Tuskinpa
boak‰‰rmek‰‰n olisi uskaltanut tunkeutua t‰m‰n aitauksen
l‰pi, puhumattakaan ihmisest‰, vaikka h‰n olisi ollut puettu
kolminkertaiseen panssariin. Aitauksen sis‰puolella kasvoi sit‰
vastoin hienoa, pehme‰‰ ruohoa, ja keskell‰ oli pieni syvennys --
aivan kuin puhvelih‰r‰n kuoppa -- jossa oli vett‰. Ei edes viekas
Moto olisi voinut keksi‰ sen pelottavampaa puolustuslaitetta
alastomia ihmisi‰ ja petoja vastaan. Molemmat arabialaispojat
nauroivat iloisina ja hieroivat tyytyv‰isin‰ k‰si‰‰n ajatellessaan,
miten hyv‰ss‰ turvassa he olivat.

Simba, joka oli itseoikeutettu johtaja, katseli ymp‰rilleen.

"T‰‰ll‰ me olemme turvassa", h‰n sanoi, "ei mik‰‰n mtuta voi lˆyt‰‰
meit‰, mutta meill‰ ei ole mit‰‰n syˆt‰v‰‰, ja poikien tulee pian
n‰lk‰. Huomenna meid‰n t‰ytyy etsi‰ itsellemme ruokaa. Luuletko, ett‰
mets‰‰ on viel‰ pitk‰lt‰kin, Moto?"

"En tied‰, mutta enp‰ luulisi. Siell‰, miss‰ mets‰ harvenee,
tapaamme me mets‰nriistaa", vastasi taitava mets‰st‰j‰ niin suurella
varmuudella, ett‰ Selim, Abdullah ja Niani nuolivat huuliaan,
ik‰‰nkuin he olisivat tunteneet jo kielell‰‰n lihavan mets‰notuksen
mehev‰‰ lihaa.

"Min‰ tunnen hyvin t‰m‰n mets‰n", sanoi Kalulu, "tahdotko ensin sanoa
meille, minne aiot l‰hte‰?"

"Niin minne?" kysyi Simba katsoen Motoon, joka toisti samat sanat
katsoen Simbaan.

"Minun t‰ytyy saada se tiet‰‰", sanoi Kalulu. "T‰‰ll‰ me olemme
turvassa. Ferodia voisi yht‰ hyvin lˆyt‰‰ linnun, joka on piilottanut
p‰‰ns‰ puun koloon. Mutta minne te aiotte, Simba ja Moto?"

"Sanokaa se itse, nuori p‰‰llikkˆ", sanoivat Simba ja Moto yhteen
‰‰neen.

"Min‰kˆ? No niin", sanoi Kalulu. "Min‰ tahdon palata takaisin mets‰n
halki ja ottaa selkoa jokaisesta heimoni miehest‰ ja aloittaa
taistelun Ferodiaa vastaan, kunnes jokainen, joka on k‰ytt‰nyt
keih‰st‰‰n h‰nen puolestaan, on samanlainen kuin t‰m‰ t‰ss‰." H‰n
osoitti Tifumin j‰ykk‰‰ p‰‰t‰. "Min‰ tahdon sotaa, kunnes kaikki
viholliseni ovat voitetut. Min‰ l‰hden matkaan huomenna auringon
noustessa." N‰in sanoen h‰n hyˆkk‰si ylˆs ja l‰visti keih‰‰ll‰‰n
Tifumin p‰‰n, h‰nen ruumiinsa v‰ristess‰ vihasta.

Kun h‰n t‰ten mielikuvituksessaan n‰ki vihollisensa jalkojensa
juuressa, tunsi h‰n jonkun kevyesti koskettavan olkap‰‰t‰‰n. H‰n
k‰‰ntyi taakseen ja kohtasi Selimin lempe‰n, rukoilevan katseen ja
kuuli h‰nen sanovan:

"Kalulu, meille sin‰ olet yh‰ watutalaisten kuningas. K‰y
rauhallisesti istumaan minun, veljeni Abdullahin ja pikku Nianin
viereen ja kuuntele, mit‰ veljell‰si Selimill‰ on minulle
sanottavana."

Yst‰vyys Selimi‰ kohtaan sai Kalulun mielen pehmenem‰‰n, ja Selimin
osanottava katse ja yst‰v‰llinen ‰‰ni liikutti h‰nt‰ siin‰ m‰‰rin,
ett‰ h‰n ensi kertaa el‰iss‰‰n purskahti itkuun. Kun Selim n‰ki
nuoren, ylpe‰n p‰‰llikˆn kyyneleet, alkoi h‰nkin osanotosta itke‰.

"Kalulu", sanoi Selim voitettuaan liikutuksensa, "kun min‰ makasin
n‰lk‰‰n n‰‰ntyneen‰ mets‰ss‰, tulit sin‰ minun luokseni, ja min‰ n‰in
sinun mustissa silmiss‰si niin syv‰‰ s‰‰li‰, ett‰ heti aloin pit‰‰
sinusta kuin veljest‰ni. Sitten me sekoitimme veremme yhteen, ja min‰
suostuin ilomielin veljeksesi. Kun olin kyl‰ss‰ ja tunsin Tifumin
laskevan raskaan k‰tens‰ olalleni ja kuulin yh‰ korvissani Ferodian
julmat k‰skyt, tulit sin‰ avukseni kuin hyv‰ enkeli. Ja Abdullahin
sin‰ pelastit ahneen krokotiilin kidasta, vaikka se oli jo vet‰nyt
h‰net syvyyteen. Kun sinusta tuli kuningas ja sinun vallassasi
oli monien sotilaiden el‰m‰ ja kuolema, pyysin min‰ sinulta lupaa
l‰hte‰ omaan maahani poistaakseni surun taakan ‰itini hartioilta, ja
sin‰ lupasit minulle rikkauksia ja seuralaisia. Mutta pahat p‰iv‰t
koittivat. Ferodia tuli kuin varas yˆll‰ monine sotilaineen ja otti
minut ja meid‰t kaikki orjikseen ja tahtoi tappaa sinut. Silloin
pikku Niani pelasti meid‰t kaikki, h‰n, jonka luulin luodun vain
leikki‰ ja pilaa varten. Ja nyt me olemme taaskin vapaat, Allahille
olkoon kiitos!"

Kalulu nyyhkytti rajusti, ja Selim saattoi vain vaivoin jatkaa
puhettaan:

"Nyt minulla on en‰‰ pieni pyyntˆ sinulle, Kalulu: veljeni, mutta jos
suostut siihen, niin teet Selimin viel‰ onnellisemmaksi kuin silloin,
kun kuiskasit korvaani, ett‰ olin vapaa ja sinun veljesi. Mutta min‰
uskallan tˆin tuskin ilmaista pyyntˆ‰ni pelosta, ett‰ annat minulle
kielt‰v‰n vastauksen."

"Kerro, Selim, mit‰ voin tehd‰ puolestasi? Enkˆ jo kauan sitten ole
sanonut sinulle, ett‰ voit k‰ske‰ minua? Mutta mit‰p‰ min‰ voisin
antaa sinulle? Eilen Kalulu oli orja! Mit‰ orja voi antaa?" Ja h‰n
nauroi katkerasti.

"Sinulla on enemm‰n, kuin koskaan ennen olet omistanut, Kalulu.
Lupaatko suostua pyyntˆˆni?"

"Sin‰ pilkkaat minua, mutta min‰ annan sinulle lupaukseni, eik‰
mtutap‰‰llikkˆ helposti riko sanaansa", vastasi Kalulu.

"Kuule siis, veljeni! Sansibarissa minulla on kaunis koti. Sen
ymp‰rill‰ kasvaa suuria puita, jotka ovat t‰ynn‰ hyvi‰, keltaisia
hedelmi‰, appelsiineja nimelt‰‰n, sek‰ toisia puita, joiden suuret
hedelm‰t ovat hunajaakin makeammat ja joita nimitet‰‰n mangoiksi.
Siell‰ kasvaa myˆskin korkeita palmuja, joiden p‰hkin‰t ovat yht‰
suuria kuin sinun p‰‰si ja t‰ynn‰ maidonvalkeaa mehua, joka sammuttaa
janon. Ei koko Ututassa eik‰ sen l‰histˆss‰ ole sellaisia vihanneksia
kuin minun puutarhoissani ja pelloillani Sansibarissa. Siell‰ kasvaa
pumppuja, melooneja ja kurpitsoja, kurkkuja, herneit‰ ja papuja,
keltaisia ja valkeita tomaatteja, banaaneja ja kaikenlaista muuta,
joista et osaa edes uneksiakaan. Eik‰ sellaista taloa kuin minun
ole koko neekerialueella. Se on korkea kuin korkein puu ja suuri
kuin tori sinun kyl‰ss‰si, ja se on yltyleens‰ rakennettu kivest‰.
Sen lattiat ovat valkeaa kive‰, sen vuoteissa on untuvapatjoja ja
hienointa valkeaa liinaa, ja niin pian kuin k‰yt niille lep‰‰m‰‰n,
unohdat kaikki huolesi. Ylemmist‰ ovista, joita me nimit‰mme
ikkunoiksi, n‰et suuren, sinisen meren ja leikkiv‰t laineet, jotka
kaiken p‰iv‰‰ laulavat rakkaudesta, kauneudesta ja ilosta. T‰h‰n
kauniiseen kotiin min‰ kutsun sinut, veljeni. T‰h‰n ihanaan paikkaan,
jonka Allah on antanut minulle, min‰ tahdon vied‰ sinut. Ja rakas
‰itini, joka on valkea kuin pilvi tuolla taivaalla ja kaunis kuin
kuu, on rakastava sinua kuin omaa poikaansa kaiken sen vuoksi, mit‰
sin‰ olet minulle tehnyt. Sano, Kalulu, tahdotko tulla minun kanssani
ja saada osasi ‰itini rakkaudesta? Tahdotko tulla katsomaan kaikkia
Sansibarin ihmeit‰?"

Kalulu ei vastannut, h‰n vain nyyhkytti. H‰nen ei ollut helppo
vastata myˆnt‰v‰sti, mutta h‰n muisti lupauksensa ja ett‰ Selim pyysi
h‰nelt‰ suosionosoitusta. Simban syv‰ ‰‰ni keskeytti ensimm‰isen‰
hiljaisuuden.

"Nuori herramme Selim on lausunut viisaita sanoja", h‰n sanoi. "Ei
Moto enk‰ min‰k‰‰n olisi tullut sit‰ ajatelleeksi, mutta pojan
syd‰n on lˆyt‰nyt viisaamman neuvon, kuin mit‰ meid‰n p‰‰mme olisi
voinut keksi‰. Nuori p‰‰llikkˆ, kyll‰ sinusta tulee viel‰ Ututan
kuningas, mutta l‰hde nyt ensin Sansibariin, miss‰ silm‰si saavat
n‰hd‰ ihmeit‰ ja p‰‰si oppia viisautta. Nyt min‰ tied‰n, mik‰ meille
kaikille on parasta. Jos l‰hdet Sansibariin, niin palaat takaisin
suurena kuninkaana. Selimin kautta saat tutustua moneen rikkaaseen
arabialaiseen, ja mit‰ paremmin opit heit‰ tuntemaan, sit‰ enemm‰n
kiinnyt heihin. Ja oleskeltuasi siell‰ vuoden tai kaksi voit saada
heid‰t l‰htem‰‰n kanssasi omaan maahasi auttamaan sinua voittamaan
takaisin oikeutesi. Palkaksi voit antaa heille ne orjat, jotka
Ferodia on ottanut, ja antaa heille runsaasti norsunluuta ja heilt‰
voit vastalahjana saada paljon kankaita ja kaikenlaisia kauniita
tavaroita. Kun olet tutustunut Sansibarin oloihin, opit myˆs
varustamaan omat kyl‰si niin vahvoiksi, ett‰ ne voivat vastustaa
vihollisten hyˆkk‰yksi‰. Sin‰ voitat Ferodian ja kaikki heimot
laajalla alueella ja teet maasi niin suureksi ja rikkaaksi, ettei
toista sellaista tule olemaan, ja sinun nimesi ja kunniasi tulevat
tunnetuiksi yli koko maailman. Min‰ olen puhunut."

Kalulu hypp‰si pystyyn ja huudahti innostuneena: "Jo riitt‰‰! Selim,
sin‰ sait minut melkein suostumaan, mutta Simba on voittanut minut
lopullisesti puolellenne. Min‰ seuraan mukana Sansibariin. Tahdon
oppia paljon, niin ett‰ minusta tulee suuri kuningas, ja min‰ palaan
Ututaan suurena ja voimakkaana miehen‰, sellaisena kuin sin‰, Simba,
olet. Silloin Ferodia saa varoa. Nauttikoon h‰n saaliistaan kunnes
Kalulu palaa, mutta -- Soltalin tuhan, Mostanan haudan, Katalambulan
raunioiden nimess‰ -- min‰ olen kostava. Olen puhunut."

"Hyv‰ -- hyv‰ -- hyv‰!" huusivat kaikki yhteen ‰‰neen. Selim nousi
ylˆs ja syleili Kalulua, Simba ja Moto puristivat h‰nen k‰si‰‰n ja
Niani hyppi heid‰n ymp‰rill‰‰n kuin pieni apina. Kun Abdullahin
vuoro oli syleill‰ Kalulua, lupasi h‰n koraanin nimess‰ palata h‰nen
kanssaan Ututaan n‰hd‰kseen, ett‰ h‰n p‰‰si j‰lleen oikeuksiinsa.
Pieness‰ lujasti varustetussa leiriss‰ vallitsi mit‰ hurjin ilo.

"Yksi pyyntˆ minulla viel‰ olisi, Kalulu", sanoi Selim hymyillen,
mutta katsomatta ylˆs.

"Viel‰kˆ yksi pyyntˆ? Mik‰ se on? Min‰ lupaan sen tehd‰. Puhu!"
vastasi Kalulu ja kohotti Selimin kasvoja, niin ett‰ h‰n saattoi
n‰hd‰ t‰m‰n silm‰t.

"Sin‰ olet hyv‰, Kalulu, kun lupaat ennenkuin tied‰t, mit‰ aion
pyyt‰‰. Sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ olen arka ja pelkuri, en voisi nukkua
rauhassa yˆt‰ni, jos tuo ilke‰ p‰‰ olisi n‰in l‰hell‰ ja --"

Kalulu nousi heti, tarttui p‰‰h‰n ja heitti sen pensaikkoon
orjantappuroiden keskelle, miss‰ se oli paremmassa s‰ilˆss‰, kuin jos
se olisi tullut haudatuksi kymmenen jalan syvyyteen maahan.

"Hyv‰, hyv‰!" huusivat Abdullah ja Selim, jotka nyt olivat
rauhalliset ja tyytyv‰iset.

"Puhukaamme nyt muusta", sanoi Simba, kun kaikki olivat hiukan
rauhoittuneet. "Sin‰ tunnet maan, Kalulu. Miten me p‰‰semme
helpoimmin Sansibariin?"

"Miss‰ Sansibar sijaitsee?" kysyi Kalulu.

"Sen pit‰isi sijaita suoraan it‰‰n t‰‰lt‰, juuri siell‰, mist‰
aurinko joka aamu nousee", sanoi Simba.

"Min‰ tunnen tien Uroriin saakka, mutta sen toisella puolella
en ole k‰ynyt", sanoi Kalulu. "Meid‰n joukkomme on liian pieni
uskaltaaksemme kulkea Uhehen l‰pi", sanoi Simba. "Se ei k‰y p‰ins‰.
Mit‰ sin‰ neuvoisit, Moto?"

"Jos vain p‰‰sisimme jollekin kauppatielle, lˆyt‰isin hyvinkin pian
perille. Mutta Kalulu", huudahti h‰n ‰kki‰, "etkˆ sin‰ sanonut, ett‰
n‰ill‰ tienoin on jokin suuri j‰rvi?"

"On kyll‰, Liemba-j‰rvi, jolla ei ole ensink‰‰n loppua. Se ulottuu
kauaksi pohjoiseen", Kalulu vastasi.

"Liemba j‰rvi! Liemba!" toisti Moto itsekseen, ik‰‰nkuin koettaen
muistutella nime‰. "En ole koskaan ennen kuullut puhuttavan
Liembasta. Monta kertaa olen kulkenut Tanganjikan yli matkalla
Ujijista --"

"Ujiji!" keskeytti Kalulu ihmeiss‰‰n. "Tanganjikasta en min‰ ole
koskaan kuullut, mutta sen min‰ tied‰n, ett‰ Ujiji sijaitsee Liemban
rannalla, jonkun matkan p‰‰ss‰ Usowasta."

"Wallahi!" huudahti Moto. "Silloin Liemba on sama j‰rvi kuin
Tanganjika, sill‰ Ujiji sijaitsee Tanganjikan rannalla. Ujijin
j‰lkeen tulee Kawendi ja sitten Usowa -- se on parin p‰iv‰matkan
p‰‰ss‰ Ujijista etel‰‰n. Kun me olimme p‰‰sseet Uwenbaan, niin
kuljimme aina suoraa tiet‰ Marunguun."

"Jos sin‰ tunnet tien Ujijista Marunguun tai Uwembaan tai Usowaan,
niin silloinhan tiemme on aivan selv‰, koska tunnet tien Ujijista
Sansibariin", sanoi Kalulu.

"T‰rkeint‰ on siis p‰‰st‰ j‰rven rantaan", sanoi Simba.

"Min‰ tunnen tien j‰rven rantaan", sanoi Kalulu, "k‰vin siell‰
muutamia kuukausia sitten. Se on noin parinkymmenen p‰iv‰matkan
p‰‰ss‰ t‰‰lt‰, juuri siell‰ minne aurinko laskee. Mutta j‰rven ja
meid‰n v‰lill‰mme on Ferodian maa. Viikon p‰iv‰t meid‰n t‰ytyy kulkea
tuohon suuntaan", h‰n osoitti etel‰‰ kohti, "ja sitten k‰‰nty‰ ja
kulkea j‰rveen p‰in".

"Niin, se on hyv‰. Huomenna me aloitamme matkamme niinkuin sin‰
ehdotat, ja jos Allah sallii, olemme me viiden kuukauden kuluttua
Sansibarissa", sanoi Simba.

"Ja huomenna me saamme ruokaa, Insallah!" huudahti Moto.

"Insallah! Insallah!" toistivat arabit.




KAHDESTOISTA LUKU.

Aamu aarniomets‰ss‰. -- Hyv‰ puhvelih‰r‰njahti. -- Pikku Nianin
tarina. -- Simba ottaa Nianin pojakseen. -- Viidakon vastuksia. --
Matkan vaikeuksia.


Kun taivas alkoi punottaa ennustaen auringonnousua, alkoivat
matkamiehemme haukotella ja ojennella j‰seni‰‰n, kunnes uni vihdoin
oli kaikonnut ja he nousivat ylˆs.

Heill‰ ei ollut telttoja koottavana eik‰ tavaroita j‰rjestett‰v‰n‰.
Heid‰n ei tarvinnut muuta kuin karistaa ylt‰‰n multa ja ruoho, jolla
he olivat lev‰nneet, ja l‰hte‰ marssimaan.

Ei mik‰‰n ole niin ihanaa afrikkalaisessa mets‰ss‰ kuin
aamunsarastus. Siell‰ ei ole kasteen kostuttamaa korkeaa ruohoa, ei
kaislikkoa, jonka miekanmuotoisista lehdist‰ ryˆppy‰‰ kokonainen
sadekuuro matkamiehen yli h‰nen astuessaan sen l‰pi, ei muuta kuin
pehme‰‰, ruskeaa lehtimultaa, johon jalat vajoavat kuin persialaiseen
mattoon. Niin kauan kuin viel‰ h‰m‰rt‰‰, on kaikki mets‰ss‰
hiljaista, puut ja lehv‰t eiv‰t liiku, kaikki ik‰‰nkuin odottaa
p‰iv‰n valkenemista. Mutta niin pian kuin valo tunkeutuu puiden
siimekseen, alkavat ne el‰‰. Niiden korkeissa latvoissa k‰y suhina,
linnut alkavat visert‰‰, merikotkan ja papukaijan ‰‰ni kuuluu ja
helmikana pyr‰ht‰‰ lentoon. Pian hyenankin j‰‰hyv‰ishuuto kajahtaa
mets‰ss‰, kun se pakenee pes‰‰ns‰ karttaen rehellist‰ p‰iv‰nvaloa.
Myˆs jalopeura karjuu viimeisen tervehdyksens‰ yˆlle, niin ett‰ mets‰
kajahtaa. Nuoret hirvet ja antilopit kiiruhtavat laitumelle rehev‰n
ruohon kimppuun.

Matkamiehemme seurasivat ihastunein katsein h‰m‰r‰n muuttumista
p‰iv‰ksi ja kiiruhtivat nopein askelin eteenp‰in.

Kun he olivat marssineet tunnin ajan, pys‰htyi Simba ‰kki‰ ja
viitaten alavaan paikkaan vuoren rinteell‰ kuiskasi: "Puhveleita."

Kaikkien mielet j‰nnittyiv‰t. He t‰hysteliv‰t Simban viittaamaan
suuntaan, mutta erottivat vaivoin vain joukon tummia pilkkuja pitk‰n
matkan p‰‰ss‰. Kaikki suuntasivat askeleensa siihen suuntaan Niani
kaikkein toimeliaimpana.

Kun he saapuivat alavan alueen reunaan, jakoi Simba joukkonsa kahteen
osaan nelj‰nkymmenen metrin p‰‰h‰n toisistaan ja kehotti heit‰
hiipim‰‰n elukoiden l‰heisyyteen kaikilta muilta suunnilta paitsi
tuulen puolelta, liikkumaan mahdollisimman ‰‰nettˆm‰sti ja ampumaan
vasta sitten, kun he kuulivat pitk‰n vihellyksen.

Onneksi tuuli oli l‰ntinen, niin ettei heid‰n tarvinnut kiert‰‰, ja
puhvelien ja matkamiestemme v‰lill‰ kohosi useita pieni‰ kumpuja,
joita peitti korkea ruoho, kuten itse tasankoakin.

Ep‰onnistuminen olisi ollut hyvin harmillista, sill‰ tyhjin vatsoin
eiv‰t matkamiehet olisi jaksaneet en‰‰ kauaksi kulkea ja ruoka oli
heille siis aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Siksip‰ he l‰hestyiv‰t el‰imi‰ niin
varovasti kuin suinkin ryˆmien ruohon peitossa ja piiloutuen silloin
t‰llˆin kumpujen taakse tai suurten palmujen varjoon.

Askel askeleelta ja henke‰‰n pid‰tellen he hivuttautuivat yh‰
l‰hemm‰ksi kohottaen silloin t‰llˆin p‰‰t‰‰n n‰hd‰kseen, miten
pitk‰lle olivat enn‰tt‰neet ja miss‰ nuo muodottomat ja villit
el‰imet olivat, joiden kimppuun he aikoivat hyˆk‰t‰.

Kalulu, joka oli tottuneempi t‰llaiseen mets‰stykseen kuin Simba
tai Motokaan, suoriutui parhaiten. H‰nen notkea, kevyt ruumiinsa
tunkeutui ruohon l‰pi yht‰ helposti kuin antiloopin. Paljoa ennenkuin
h‰nen toverinsa olivat p‰‰sseet paikoilleen piiriin, oli h‰n tullut
niin l‰helle puhvelih‰rk‰‰ kuin oli suinkin mahdollista, ja h‰nen
nuolensa oli jo valmiina jousessa, jotta h‰n heti merkin saatuaan
voisi ampua.

Muutamien minuuttien kuluttua -- Simba oli odottanut, kunnes kaikki
olivat perill‰ -- kuuli Kalulu vihellyksen ja kohosi pystyyn
silm‰ill‰kseen ymp‰rilleen. Simba seisoi h‰nen oikealla puolellaan
ja kauempana samalla puolella Moto. Abdullah oli parin metrin p‰‰ss‰
Kalulun takana ja t‰ht‰si samaa el‰int‰ kuin h‰nkin. Selim oli
kauimpana vasemmalla noin kolmen- tai nelj‰nkymmenen metrin p‰‰ss‰
nuoresta puhvelista. Kaiken t‰m‰n Kalulu n‰ki yhdell‰ silm‰yksell‰ ja
seuraavassa hetkess‰ h‰nen jousensa j‰nne laukesi ja Selimin, Simban
ja Moton pyssyt paukahtivat. Puhvelit karkasivat h‰mmennyksiss‰‰n
joka puolelle.

Lauman johtaja, jonka kylkeen Kalulun nuoli oli tunkeutunut, oli
jo painanut p‰‰ns‰ alas hyˆk‰t‰kseen vihollisen kimppuun, kun
Abdullahin laukaus pamahti aivan Kalulun takaa, niin ett‰ t‰m‰ painoi
vaistomaisesti p‰‰ns‰ alemmaksi. Puhveli horjahti -- kuula oli osunut
sen otsaluuhun -- mutta vain hetkeksi. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰
se painoi p‰‰ns‰ alas, raastoi maata sarvillaan ja hyˆkk‰si hurjasti
mylvien nuoren p‰‰llikˆn kimppuun.

Mutta yht‰ hyvin olisi peto voinut tavoitella savua. Yhdell‰
harppauksella oli nuori mtuta v‰ist‰nyt vaaran, ja kun puhveli
hyˆkk‰si ohi, j‰nnitti Kalulu jousensa ja ampui suoraan sen syd‰meen,
jolloin el‰in kaatui maahan kuolinkouristuksissaan. Simba ja Moto
olivat ottaneet osalleen yhteisen puhvelin ja kahdella hyvin
t‰hd‰tyll‰ laukauksella he tekiv‰t siit‰ lopun. Selimin ensimm‰inen
laukaus oli murskannut h‰nen puhvelinsa etujalan, toinen oli osunut
vatsaan niin pahoin, ett‰ el‰in mˆrisi tuskasta ja oksensi verta
-- varmat merkit siit‰, ett‰ se oli kuoleman oma. Ennenkuin Selim
enn‰tti ladata uudestaan, horjahti puhveli, kaatui polvilleen ja
kier‰hti kuolleena kyljelleen.

Pikku Niani oli sill‰ v‰lin puun taakse piiloutuneena seurannut
ter‰vin katsein taistelun menoa, ja kun se h‰nen mielest‰‰n oli
nyt lopussa, astui h‰n esiin p‰‰st‰en ‰‰nekk‰‰n riemuhuudon,
ik‰‰nkuin h‰n yksin olisi kaatanut kaikki kolme puhvelia. Mutta sen
hyv‰n palveluksen vuoksi, jonka h‰n oli tehnyt heille, ei kukaan
malttanut hillit‰ h‰nen ylimielisyytt‰‰n, vaan kaikki nauroivat
h‰nelle, kun h‰n tanssi Kalulun ampuman puhvelin sel‰ss‰. Mutta eip‰
kest‰nyt kauan, ennenkuin tyhj‰t vatsat alkoivat ‰‰nekk‰‰sti vaatia
ravintoa. Keih‰‰t ja veitset otettiin esille ja parhaat lihapalaset
leikattiin irti. Kun kullakin oli niin suuri kantamus lihaa kuin h‰n
jaksoi kantaa, palasivat he mets‰‰n ja etsiv‰t itselleen sopivan
piilopaikan, jossa saattoivat kaikessa rauhassa keitt‰‰ ja syˆd‰.
Varovaisuus oli tarpeen, sill‰ olihan vihollinen voinut kuulla heid‰n
laukauksensa.

Tunnin kuluttua he lˆysiv‰t melkein samankaltaisen pensaikon kuin
se, miss‰ he olivat viett‰neet yˆns‰. Simba ja Moto sytyttiv‰t
tulen, ja pojat vuolivat Kalulun johdolla ter‰vi‰ seip‰it‰, joiden
k‰rkiin ohuet lihaviipaleet pistettiin. Ne paistettiin sitten tulella
kypsiksi. Sammuttaakseen pahimman n‰lk‰ns‰ he heittiv‰t ohuita
lihapaloja myˆs suoraan tuleen, ja niin pian kuin ne olivat hiukan
kypsyneet, sˆiv‰t he ne hyv‰ll‰ halulla.

Sitten he veistiv‰t viel‰ lis‰‰ seip‰it‰, rakensivat oikean halstarin
tulen yl‰puolelle ja kuivasivat siin‰ runsaasti lihaa matkaev‰iksi.
Ik‰puolella p‰iv‰‰ he p‰‰ttiv‰t jatkaa taas matkaansa.

Kello kahden aikana lihat olivatkin valmiit, ja kukin otti taakan
kantaakseen. Sitten he l‰htiv‰t kyll‰isin‰ ja tyytyv‰isin‰ kulkemaan
j‰lleen etel‰‰ kohti.

Auringon laskiessa he pystyttiv‰t leirins‰ pienen j‰rven rannalle,
rakensivat aitauksen kuivista oksista ja asettuivat ilta-aterialle.
Kaikki olivat hyv‰ll‰ tuulella, ja Simba narrasi toiset nauramaan
lystikk‰ill‰ puheillaan.

Illallisen j‰lkeen Moto kaivoi esille lannevaatteensa suuresta
taskusta tupakanlehden ja palan kalkkia tarjoten Simballe osan.
Sitten h‰n kehotti Niania kertomaan tarinansa.

H‰mm‰styneen‰ ja niin mieliss‰‰n, ett‰ h‰nen pienet mustat kasvonsa
aivan polttivat, vastasi Niani, ettei h‰n osannut mit‰‰n tarinoida.
Mutta kun Moto k‰ski h‰nen kertoa olostaan vankeudessa, oli h‰n heti
valmis seuraamaan kehoitusta.

"Siin‰ ei ole paljon kerrottavaa", h‰n sanoi. "Tifum Byah otti
minut majaansa, ja min‰ sain palvella h‰nt‰, tuoda h‰nelle vett‰ ja
puhdistaa h‰nen piippuaan, ja kun Ferodia l‰hti pois Katalambulan
kyl‰st‰ kovin suutuksissaan sen johdosta, etteiv‰t Simba ja Moto
sallineet h‰nen vied‰ Selimi‰ mukanaan, t‰ytyi minun seurata
Tifumia. Matkalla h‰n lˆi minua usein, ja kerran h‰n uhkasi hakata
p‰‰ni poikki, jollen pit‰nyt kiirett‰. Olin kovin suruissani,
kaikki oli minusta aivan yhdentekev‰‰, kun en saanut olla Selim
herran luona. Er‰s orja, jonka he olivat anastaneet arabialaisilta,
koetti paeta, ja Ferodia antoi k‰skyn tappaa h‰net. Kuusi miest‰
heitti h‰net maahan, yksi taivutti h‰nen p‰‰t‰‰n taakse ja toinen
leikkasi h‰nen p‰‰ns‰ poikki tyls‰ll‰ veitsell‰. En koskaan unohda,
miten hirve‰‰ se oli, kun h‰nen verens‰ p‰rskyi toisten kasvoille,
h‰nen ruumiinsa nytk‰hdelless‰ kuolinkamppailussa. Vaikkei Tifum,
joka seisoi vieress‰ ja nauroi, olisi tehnyt mit‰‰n muuta pahaa,
olisi h‰n ansainnut kuoleman. Matkan varrella ei tapahtunut mit‰‰n
muuta, kuin ett‰ joka p‰iv‰ jotain orjaa pideltiin pahoin tai
piiskattiin. Matkalla kuoli luullakseni parikymment‰. Vihdoin me
saavuimme Ferodian kyl‰‰n, joka ei ole lainkaan niin suuri kuin
Katalambulan, joskin h‰nell‰ on paljon lehmi‰, lampaita ja vuohia.
Tifumilla on nelj‰ vaimoa, jotka kaikki ovat rumia ja julmia, ja
he kohtelivat minua pahemmin kuin heid‰n herransa. He repiv‰t
minua tukasta, nipistiv‰t minua korvista ja poskista, lˆiv‰t minua
ja panivat minut kantamaan vett‰ ja paimentamaan vuohia. V‰list‰
luulin, ett‰ menehtyisin, mutta Tifum vain nauroi, ja silloin pidin
viisaimpana olla oikein reipas. Kun Tifum huomasi sen, otti h‰n
minut pois heid‰n luotaan ja antoi minun palvella vain itse‰‰n.
Mutta koko ajan h‰n uhkasi leikata jonakuna p‰iv‰n‰ p‰‰ni poikki ja
syˆd‰ minut, ja silloin h‰n avasi suunsa niin selkosen sel‰lleen,
ett‰ minusta tuntui, kuin h‰n olisi voinut pist‰‰ minut suuhunsa
kokonaisena. Usein h‰n valitti sit‰, ettei h‰n ollut saanut valkoista
orjaa -- senkin pakanallinen koira! Silloin h‰nen v‰kens‰ olisi
kunnioittanut h‰nt‰ paljon enemm‰n. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ me kuulimme, ett‰
kuningas Katalambula oli kuollut ja Kalulu valittu kuninkaaksi.
Ferodia suuttui hirve‰sti. H‰n uhkasi tappaa kaikki, jotka olivat
pit‰neet Kalulun puolta, ja seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n keskusteli
heimon vanhimpien kanssa ja l‰hti suuren joukkueen kera kulkemaan
Katalambulan kyl‰‰ kohti. Tifum otti minut mukaansa ja min‰ sain
kantaa h‰nen keih‰st‰‰n, riisipussia sek‰ kurpitsapulloa. Koko ajan
min‰ tuumin, miten saisin kyl‰‰n p‰‰sty‰ni ilmaistuksi Simballe ja
Motolle Ferodian aikeet. Mutta Tifum j‰tti minut Meroenin kyl‰‰n,
enk‰ voinut tehd‰ mit‰‰n. Sin‰ yˆn‰, jolloin petos oli suoritettava,
koetin j‰lleen p‰‰st‰ Simban ja Moton puheille, mutta turhaan, ja kun
saavuimme Katalambulan kyl‰‰n, oli Ferodia siell‰ jo herrana. Lopun
te tied‰tte. Min‰ n‰in teid‰t kaikki sidottuina, ja olin v‰h‰ll‰
purskahtaa itkuun, mutta Tifumin vuoksi en uskaltanut. Koko ajan
tuumin miten voisin teit‰ auttaa. Samana p‰iv‰n‰, jolloin Soltali
poltettiin mets‰ss‰, kuulin Tifumin vannovan, ett‰ h‰n seuraavana
p‰iv‰n‰ hakkauttaisi Kalulun p‰‰n poikki ja ett‰ Selimin k‰visi
samoin, yhdentekev‰‰ suostuisiko Ferodia siihen vai ei. Silloin min‰
suutuin. Naura sin‰, Simba, jos haluat, mutta syd‰meni oli musta, ja
min‰ katselin Tifumin veist‰ ja toivoin, ett‰ voisin sill‰ l‰vist‰‰
h‰nen kurkkunsa. Odotin kunnes ilta pimeni, ja silloin kuulin Tifumin
surkeasti valittavan. En luullut h‰nen koskaan vaipuvan uneen, mutta
vihdoin h‰n sent‰‰n nukkui, ja min‰ varastin h‰nen veitsens‰ ja tulin
teid‰n luoksenne, Selim herra. Muuta ei Nianilla ole kerrottavana."

"Reipas poika, oikein reipas poika!" huudahti Moto, mutta Simba
ojensi k‰sivartensa, nosti Nianin ylˆs, painoi h‰net rintaansa vasten
ja kuiskasi h‰nen korvaansa helli‰ sanoja, jommoisia Niani ei koskaan
ollut kuullut. Pojan silm‰t kyyneltyiv‰t, ja kurkussa tuntui niin
kumman paksulta, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut tukehtumaisillaan.

Ja h‰nen herransa Selim, joka oli niin paljon korkeampi sek‰ Niania
ett‰ kaikkia muita ja jolla oli niin kaunis ‰iti Sansibarissa, h‰n
katsoi Niania niin lempe‰sti hymyillen, ettei pojan ihailulla ollut
rajoja. Ja sitten h‰n lausui suloisella ‰‰nell‰‰n: "Tule nyt minun
luokseni, tule Selimin syliin, pikku Niani!" Ja nuori herra sulki
syliins‰ ja suuteli tuota pient‰ veitikkaa, joka oli saanut kasvaa
kenenk‰‰n koskaan v‰litt‰m‰tt‰ h‰nest‰.

"ƒitini on kiitt‰v‰ sinua", sanoi Selim ja laski k‰tens‰ pojan p‰‰n
p‰‰lle. "Muistathan sin‰ h‰net?"

"Oi, kuinka min‰ koskaan voisin unohtaa h‰net tai teid‰t?" Niani
huudahti, ja kyyneleet vieriv‰t pitkin h‰nen poskiaan.

"Sinuttele minua, Niani. Sin‰ et ole en‰‰ orja, vaan minun yst‰v‰ni,
samoinkuin Simba ja Moto."

"Niin, herra, mutta Simba ja Moto ovat suuria ja kilttej‰, min‰ olen
pieni ja paha. Ehk‰p‰ teen jonakin p‰iv‰n‰ jotakin ilke‰‰, niin ettet
tahdo en‰‰ olla minun yst‰v‰ni."

"Kun se p‰iv‰ koittaa, tahdon muistella er‰st‰ pient‰ poikaa, joka
tuli palvelemaan minua ja hiipi keskell‰ yˆt‰ leirin l‰pi, jossa
kaikki olivat pahoja ja pelk‰siv‰t Soltalin henke‰. Tuon hyv‰nteon
muisto pakottaa minut sanomaan: Anna anteeksi Nianille, sill‰ h‰n
pelasti sinun henkesi."

"Niani tahtoo koettaa olla hyv‰, sill‰ h‰n rakastaa herraansa", sanoi
poika.

Myˆskin Abdullah tarjosi yst‰vyytt‰‰n Nianille, ja Simba lupasi
viel‰kin enemm‰n.

"T‰st‰ illasta alkaen saa Niani pit‰‰ minua is‰n‰‰n, koska h‰nell‰
ei ole is‰‰ eik‰ ‰iti‰. Meid‰n herramme Selim, samoin Abdullah ja
Moto ovat h‰nen yst‰vi‰‰n, ja kun Niani tulee suureksi, antaa Selim
h‰nelle vaimon, talon ja puutarhan, ja siell‰ h‰n saa el‰‰ pienten
Nianiensa kanssa."

T‰m‰ her‰tti yleist‰ iloa, ja kaikki laskivat leikki‰ Nianin
lapsista, kunnes oli aika menn‰ levolle.

Tulen annettiin nyt sammua. Pime‰ yˆ vallitsi synk‰ss‰ mets‰ss‰,
tuuheat oksat huojuivat hiljaa nukkuvien yl‰puolella, ja tuikkivat
t‰hdet levittiv‰t valoaan heid‰n vuoteittensa yli.

Kuusi kokonaista p‰iv‰‰ he marssivat etel‰‰ kohti, eik‰ mets‰ ollut
viel‰k‰‰n loppunut. Joka p‰iv‰ he ampuivat tuoretta mets‰nriistaa ja
kuivasivat osan lihasta, jotta heill‰ tarpeen sattuessa olisi ruokaa
varattuna.

Seitsem‰nten‰ p‰iv‰n‰ arveli Kalulu, ett‰ he voisivat nyt k‰‰nt‰‰
kulkunsa l‰ntt‰ kohti ja kolmen p‰iv‰n marssin j‰lkeen varmaankin
saapuisivat Liemban rannalle.

Niin pian kuin he alkoivat kulkea l‰nteen p‰in, joutuivat he
aarniomets‰n ikuisesta varjosta ja rauhasta viidakon kuumuuteen ja
vaivoihin. Kaktuskasvien m‰d‰nnyt haju kiusasi heit‰ ja oksaiset
orjantappurapensaat vaikeuttivat heid‰n kulkuaan. Ilma oli t‰ynn‰
hapanta yrttien hajua, joka aiheutti ysk‰‰, ja jos he olivat
kajonneet johonkin myrkylliseen lehteen ja koskettivat sitten
ep‰huomiossa kasvojaan, paisuivat heid‰n nen‰ns‰ ja huulensa. Okaiset
kˆynnˆskasvit pistiv‰t heit‰ jalkoihin tai takertuivat heid‰n
ruumiiseensa ja saivat aikaan vertavuotavia haavoja. N‰m‰ vastukset
olivat kuitenkin v‰h‰isi‰ verrattuina muihin vastoink‰ymisiin. Koko
maaper‰ oli t‰ynn‰ haljenneitten siemenkotien kuoria, joissa on yht‰
runsaasti piikkej‰ kuin mets‰sian harjassa. Ajatelkaahan, milt‰
tuntuisi kulkea avojaloin sellaisessa mets‰ss‰, joka on ik‰‰nkuin
kylvetty t‰yteen pieni‰ mets‰sikoja, ja teid‰n on pakko myˆnt‰‰,
ett‰ tuska on yht‰ suuri, kuin jos k‰velisi hehkuvilla hiilill‰.
Yst‰viemme oli tuon tuostakin tuskasta irvist‰en pys‰hdytt‰v‰
vet‰m‰‰n jaloistaan ter‰vi‰ okaita.

Kuuma ja haljennut maa tuotti viel‰ monta muutakin ik‰vyytt‰. Kovan
kuivuuden johdosta se oli t‰ynn‰ ter‰v‰reunaisia rakoja ja halkeamia,
joihin helposti saattoi kompastua, ja varomattomat arabialaispojat
kompastuivat v‰h‰n v‰li‰, kun eiv‰t alituisesti katsoneet eteens‰.

Kaiken t‰m‰n yl‰puolella paahtoi aurinko peloittavan kuumana.
Ei ainoakaan tuulenhenki raikastuttanut ilmaa eik‰ ainoakaan
yst‰v‰llinen puu suonut heille suojaa. Heist‰ tuntui kuin heid‰n
alastomat ruumiinsa olisivat tulleet el‰vilt‰ paistetuiksi heid‰n yh‰
kulkiessa eteenp‰in. Ja auringon paahde, maan kuumat hˆyryt, pist‰v‰t
oksat ja marssin vaivat lis‰siv‰t janoa, joka heit‰ kiusasi hien
valuessa pitkin heid‰n ruumistaan.

He ajattelivat ihanaa varjoa, jota mets‰ oli heille suonut, ja he
olisivat toivoneet, ett‰ sit‰ yh‰ olisi jatkunut. He ajattelivat
kirjavien lintujen viserryst‰ ja kaikkia muita iloja, jotka he olivat
nyt saaneet vaihtaa kuumaan tasankoon ja viidakon vaivoihin. Mutta
kotimatka oli tuottava heille viel‰ monta koettelemusta, ja heid‰n
t‰ytyi kest‰‰ ne, jos he halusivat viel‰ kerran syleill‰ yst‰vi‰‰n,
jotka odottivat heit‰ Sansibarissa.

He saapuivat illan suussa lammen rannalle, jonka vesi oli
kalkinv‰rist‰ ja mutaista. Poljettu maa sen ymp‰rill‰ todisti, ett‰
el‰inten, jotka kulkivat ep‰yst‰v‰llisen tasangon yli pohjoispuolella
oleville laidunmaille, oli tapana k‰yd‰ t‰‰ll‰, ja sen vastenmielinen
v‰ri johtui siit‰, ett‰ n‰m‰ janoiset petoel‰imet olivat syˆksyneet
siihen saadakseen sammuttaa janoaan. Jossakin m‰‰rin tuo vesi saattoi
sittenkin lievitt‰‰ heid‰n tuskiaan.

Kun he seuraavana p‰iv‰n‰ jatkoivat matkaansa, oli heille uusia
vaivoja varattuna. Viidakko oli loppunut, ja sen sijaan levisi heid‰n
eteens‰ puuton tasanko, jota peitti edellisen kes‰n korkea, kuiva
hein‰. Astuttuaan useita tunteja, he huomasivat, ett‰ tasanko yh‰
aleni, ja Kalulu v‰itti, ett‰ he olivat nyt saapuneet etel‰puolella
Liembaa oleville niittymaille; Simba ja Moto yhtyiv‰t ilomielin t‰h‰n
arveluun. Mutta heid‰n saavuttuaan viel‰ kauemmaksi l‰nteen, n‰ytti
maa j‰lleen kaukana taivaanrannassa kohoavan, vaikka heid‰n tiens‰
laskeutui laskeutumistaan. Pian oli hyvin vaikea p‰‰st‰ eteenp‰in.
Luja maa juuttui pehme‰mm‰ksi, ja siin‰ kasvavat kaislat muodostivat
yksin‰isi‰ turpeita, jotka heilahtivat heid‰n allaan, kun he
loikkasivat toiselta turpeelta toiselle.

Kahden tunnin v‰sytt‰v‰n kulun j‰lkeen he saapuivat liejuiselle
maalle, joka pinnaltaan tuntui hyvinkin kiinte‰lt‰. Mutta niinpian
kuin he astuivat sille, vajosivat he usein vyˆt‰isi‰‰n myˆten pahalta
haisevaan sotkuun, jonka kostea multa ja m‰d‰nnyt ruoho muodosti
ja jossa pieni‰ ˆljym‰isi‰ kouruja kulki. Kaislan miekanmuotoiset
lehdet haavoittivat heid‰n paljaita ruumiitaan, ik‰‰nkuin niit‰ olisi
viilletty partaveitsell‰, ja heid‰n rinnastaan ja j‰senist‰‰n vuoti
verta. He n‰yttiv‰t kovin surkeilta, kun he vihdoinkin p‰‰siv‰t t‰st‰
suomaasta lujemmalle pohjalle, sill‰ heid‰n ruumiinsa oli kokonaan
mustan liejun peitossa, joka auringossa pian kuivui ja kovettui
likaisen harmaaksi kuoreksi.

Mutta he jatkoivat pelottomasti matkaansa kunnes saapuivat
kukkulalle, joka aamusta alkaen oli h‰‰mˆtt‰nyt taivaanrannassa.
Koska oli ilta, laskeutuivat he siell‰ levolle, ja he olivat niin
v‰syneit‰ vaivalloisesta p‰iv‰marssistaan, etteiv‰t ajatelleet edes
janoaan.

Varhain kolmannen p‰iv‰n aamuna he jatkoivat taas matkaansa ja
katselivat alakuloisina ‰‰retˆnt‰ tasankoa, joka aaltoili kuin meri
heid‰n edess‰‰n ja n‰ytti ennustavan, ett‰ t‰m‰ p‰iv‰ tulisi olemaan
yht‰ rasittava kuin eilinenkin. Niin pitk‰lle kuin silm‰ kantoi
n‰kiv‰t he edess‰‰n kumpuja ja harjuja, jotka olivat vaaleanharmaan,
kuivan ja palaneen hein‰n peitossa. Koko kolmas p‰iv‰ kului heid‰n
vaeltaessaan t‰m‰n surullisen maan halki l‰ntt‰ kohti.

Nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ Kalulu johti heit‰ leve‰‰ vuorenharjannetta
pitkin, joka kulki luoteista suuntaa ja josta heill‰ oli laaja
n‰kˆala yli koko seudun. Silloin t‰llˆin heid‰n t‰ytyi laskeutua
laaksoon, mutta he nousivat pian taas ylemm‰ksi. Iltapuolella kohtasi
heit‰ iloinen n‰ky: synkki‰ vuoria, joiden luo Kalulu arveli heid‰n
voivan saapua seuraavana p‰iv‰n‰.

Viidennen p‰iv‰n iltana he pystyttiv‰t leirins‰ vuoren rinteelle,
kirkkaan joen partaalla kasvavaan bambulehtoon, jonka vihre‰t lehdet
muodostivat mieluisan vastakohdan kuivalle hein‰lle. Senj‰lkeen he
kulkivat tuuheiden metsien halki, ohi vuorien ja yli syvien kuilujen,
kunnes saapuivat vihreille niittymaille, joilla kasvoi yksin‰isi‰
puita. Kaikkina n‰in‰ p‰ivin‰ he olivat laskeutuneet hitaasti, mutta
varmasti sit‰ j‰rve‰ kohti, jota he etsiv‰t, ja mehev‰st‰ ruohosta
p‰‰tt‰en he eiv‰t voineet en‰‰ olla kaukana siit‰. He asettuivat
leiriin, l‰mmittiv‰t viimeisen kuivan lihan ja lohduttivat toisiaan
sill‰, ettei t‰‰ll‰ tarvinnut kauan etsi‰ mets‰nriistaa.

Keskiyˆll‰ he her‰siv‰t jalopeuran karjuntaan, joka kuului aivan
l‰helt‰, ja niin pian kuin Moto oli enn‰tt‰nyt koota ajatuksensa,
sanoi h‰n:

"Mit‰ min‰ sanoin? Tiesinh‰n min‰, ett‰ t‰llaisella seudulla t‰ytyy
olla paljon mets‰nriistaa, ja samaa ilmaisee tuokin karjunta.
Jalopeura oleskelee vain sellaisilla seuduilla, miss‰ se voi saada
ruokaa. Pid‰ pyssysi valmiina, Selim, sill‰ jos rosvo on hyvin
n‰lk‰inen, hyˆkk‰‰ se meid‰n kimppuumme."

"Min‰ n‰en sen", sanoi Kalulu. "Ettekˆ huomaa mustaa olentoa tuon
puun luona? Se pys‰htyy ja katsoo t‰nne."

"Hiljaa", varotti Simba, "se l‰hestyy. T‰ht‰‰ tarkasti, nuori herra."

"Ammunko nyt?" kysyi Selim kuiskaten.

"Ei, ei, ei!" Moto vastasi. "Odota, kunnes k‰sken. Luodin t‰ytyy
tunkeutua jalopeuran p‰‰n l‰pi, sill‰ ei riit‰, ett‰ se vain
haavoittuu."

He saattoivat melkein kuulla syd‰ntens‰ sykkiv‰n odottaessaan aivan
liikkumattomina puun juurella hurjaa ja mahtavaa rosvoa, joka Afrikan
metsiss‰ ˆisin etsii kenen se voisi niell‰. Oli onni, ett‰ se oli
ilmaissut tulonsa karjunnalla, sill‰ jos jalopeura olisi ‰kki‰
hyˆk‰nnyt matkamiesten kimppuun, olisi pelko j‰hmett‰nyt heid‰t. He
eiv‰t kuulleet en‰‰ ainoatakaan ‰‰nt‰, n‰kiv‰t vain, miten suuri,
tumma ruumis hitaasti l‰hestyi heit‰. Hetken kuluttua jalopeura
pys‰htyi j‰lleen, ja he kuulivat ruohon kahinaa -- el‰in kai pieksi
h‰nt‰‰ns‰ ja n‰kiv‰t kaksi kiiluvaa t‰pl‰‰, joihin Selim nyt t‰ht‰si.
Moton k‰si lep‰si kuitenkin h‰nen olkap‰‰ll‰‰n ja esti h‰nt‰
ampumasta.

Hetken seisoi jalopeura liikkumatta ja tuijotti miehiin, joiden se
tiesi kyykˆtt‰v‰n puun alla. Sitten se k‰‰nn‰hti vasemmalle aikoen
kiert‰‰ ymp‰ri, mutta Selim k‰‰nsi samalla pyssy‰‰n ja t‰ht‰si koko
ajan molempiin kiiluviin t‰pliin. ƒkki‰ jalopeura pys‰htyi j‰lleen ja
p‰‰sti kovan karjunnan, joka j‰hmetytti matkamiesten veren. Niani ja
Abdullah hiipiv‰t Simban ja Moton taakse, jotka nostivat myˆs pyssyn
poskelleen silt‰ varalta, ett‰ Selimin voima pett‰isi ratkaisevana
hetken‰. Jalopeura kyykistyi nyt maahan, ja Kalulu kuiskasi Motolle,
ett‰ peto valmistui hyˆkk‰ykseen.

Sana "piga" -- tulta -- kajahti niin ter‰v‰sti ja k‰skev‰sti, ett‰
kolme pyssy‰ pamahti samalla hetkell‰, ja he n‰kiv‰t tulen valossa
jalopeuran kohoavan takajaloilleen. Hurja karjunta ja kumea tˆm‰hdys
ilmaisi tuskallisille mets‰miehille, ett‰ hyˆkk‰ys oli keskeytynyt ja
ett‰ jalopeura joko oli henkitoreissaan tai kuollut.

He kokosivat hehkuvat hiilet nopeasti yhteen, heittiv‰t kuivia oksia
tuleen, niin ett‰ syttyi kirkas liekki, ja sen valossa he n‰kiv‰t
jalopeuran makaavan oikealla kyljell‰‰n ja s‰tkyttelev‰n yh‰ vasenta
etuk‰p‰l‰‰ns‰ leuat, valkeat hampaat, ulos riippuva kieli ja p‰‰
melkein murskaantuneina kolme kuulaa oli yht‰ aikaa tunkeutunut sen
aivoihin.

"Haa, ahnas peto!" huusi Niani innoissaan. "Sin‰ aioit syˆd‰ Nianin
suuhusi, mutta is‰ Simba, Selim ja Moto antoivat sinulle kyyti‰.
-- Ei suinkaan se en‰‰ koskaan voi karjua, p‰‰llikkˆ?" kysyi h‰n
Kalululta.

"Ei, poikaseni", vastasi t‰m‰ arvokkaasti, "nyt se ei voi en‰‰
samoilla mets‰ss‰ eik‰ pelottaa antilooppeja karjunnallaan syd‰nyˆn
aikaan. Voit nukkua rauhassa, Niani."

Toiset rauhoittivat myˆs Niania leikillisin sanoin, ja Moto ehdotti,
ett‰ kaikki muut k‰visiv‰t levolle ja h‰n yksin valvoisi silt‰
varalta, ett‰ kuollut jalopeura houkuttelisi toisia paikalle.

Kun taivas alkoi id‰ss‰ valjeta, her‰tti Moto toverinsa, jotka heti
sytyttiv‰t tulen l‰mmitell‰kseen kylm‰n yˆkasteen j‰lkeen. Kalulu
leikkasi jalopeuran kynnet, jotka h‰n antoi Selimille, Simballe ja
Motolle. Nelj‰nnen k‰p‰l‰n h‰n aikoi antaa Abdullahille, mutta kun
t‰m‰ kielt‰ytyi ottamasta sit‰ vastaan, piti h‰n sen itse.

Simba otti tuuhean harjan, leikkasi sen kuuteen yht‰ suureen osaan
ja jakoi ne kaikkien kesken. Sitten h‰n ehdotti, ett‰ matkaa
jatkettaisiin ja mets‰nriistaa pidett‰isiin tarkoin silm‰ll‰.

Tunnin kuluttua Simba n‰ki kauriin, jonka h‰n ampui. Toverit
enn‰ttiv‰t h‰nen luokseen juuri parahiksi kuullakseen, kuinka h‰n
muhamettilaiseen tapaan hurskaasti lausui: "Bismillah", ennenkuin
leikkasi kauniin el‰imen kurkun poikki.

Sill‰ v‰lin kun he paistoivat lihaa ehdotti Moto, ett‰ he lep‰isiv‰t
t‰m‰n p‰iv‰n pitk‰n matkansa vaivoista, mutta Simba ja Kalulu
tahtoivat jatkaa matkaa, kunnes he p‰‰sisiv‰t Liemban rannalle. Selim
kannatti Kalulun mielipidett‰, mutta Abdullah ja Niani, jotka olivat
kovin v‰syneit‰, olivat samaa mielt‰ kuin Moto.

He lep‰siv‰t p‰iv‰lliseen saakka, jolloin Niani ja Abdullah olivat
j‰lleen siksi reippaat, ett‰ saattoivat kulkea eteenp‰in.

Heid‰n l‰htiess‰‰n matkaan n‰ytti maisema heist‰ yht‰ kauniilta
kuin silloin, kun se ensi kerran avautui heid‰n silmiens‰ eteen,
ja he n‰kiv‰t kaukana puhvelih‰rki‰ ja antilooppeja, jotka k‰viv‰t
mehukkaassa ruohikossa laitumella.

Siell‰ t‰‰ll‰ avarien niittyjen keskell‰ kohosi korkea tamarindi,
silkki‰ispuu, ryhm‰ komeita palmyrapalmuja, matala pensaikko,
orjantappuratiheikkˆ tai mimosalehto, jotka antoivat maisemalle yh‰
suuremman vieh‰tyksen.

Heid‰n p‰ittens‰ yl‰puolella leijailivat haukat ja kotkat t‰hystellen
ter‰vin silmin saalista pienempien lintujen viserrelless‰ pensaikossa
ja puiden oksilla.

Maisema teki niin rauhallisen ja mieluisan vaikutuksen, ett‰
arabialaispojat toivoivat sen ulottuvan aina Sansibariin saakka.
Poika parat! Se oli luonnollinen toive kaikkien niiden vastusten
j‰lkeen, joita he lyhyen‰ oloaikanaan Afrikassa olivat saaneet kokea.
Mutta ei olisi tarvittu muuta kuin ett‰ Ferodia olisi ilmestynyt
viidenkymmenen sotilaansa kera heid‰n silmiens‰ eteen, jotta t‰m‰
rauhallinen, suloinen maisema olisi muuttunut kauhun paikaksi,
sellaiseksi ett‰ viidakko ja puuton tasankokin olisi tuntunut
paratiisilta sen rinnalla.

Heid‰n istuessaan illalla tulen ‰‰ress‰ arveli Kalulu, ettei n‰in
viljava ja rikas seutu voinut olla asukkaita vailla, ja h‰n otaksui,
ett‰ koska he nyt nopein askelin l‰hestyiv‰t j‰rven rantaa, saisivat
he varmaankin seuraavana aamuna tai myˆhemmin p‰iv‰ll‰ n‰hd‰
viljellyn maan ja asutuksen j‰lki‰. Heid‰n kuljettuaan seuraavana
aamuna pari tuntia, huudahti Simba, joka marssi joukon etunen‰ss‰,
ett‰ h‰n n‰ki viljavainion. T‰m‰ sanoma pel‰stytti ensin nuorempia,
mutta v‰hitellen he rauhoittuivat ajatellessaan, ett‰ Ferodia oli
kaukana heist‰ ja etteiv‰t n‰m‰ ihmiset ehk‰ koskaan olleet kuulleet
puhuttavankaan tuosta hurjasta ja kauhistuttavasta miehest‰.

He kiersiv‰t viljavainion ymp‰ri ja saapuivat tunnin kuluttua
ruskealle ja syv‰lle joelle, joka oli noin kahdenkymmenen jalan
levyinen ja juoksi pohjoista kohti. Tunkeutuessaan tihe‰n, pitk‰n
ja j‰yk‰n ruohon l‰pi, jota kasvoi rannalla, p‰‰sti Niani ‰‰nekk‰‰n
huudon osoittaen esinett‰, joka oli piilotettu rantaan. Kalulu palasi
takaisin katsomaan, mit‰ se oli, ja n‰ki kaksihankaisen kanootin. H‰n
ilmoitti heti uutisen toisille, ja kaikki ker‰‰ntyiv‰t yhteen pit‰en
hiljaisen neuvottelun. Mutta Moton mielest‰ oli kovin varomatonta
l‰hte‰ kanootilla soutamaan ja h‰n ehdotti, ett‰ he piiloutuisivat
l‰himp‰‰n viidakkoon. Siihen suostuttiin, ja parin metrin p‰‰ss‰
lˆytyikin sopiva paikka, jonne he saattoivat k‰tkeyty‰ ja neuvotella
mit‰ tehd‰, j‰tetty‰‰n ensin Nianin vartioimaan. H‰nen oli m‰‰r‰
ilmoittaa heti, jos jotakin ep‰ilytt‰v‰‰ n‰kyisi.

"Mit‰ v‰ke‰ sin‰ luulet t‰‰ll‰ asuvan?" kysyi Simba Kalutulta.

Nuori p‰‰llikkˆ arveli, ett‰ niill‰ main asusti Wa-Liemba-heimoon
kuuluvaa kansaa ja ett‰ kanootti oli kyl‰l‰isten, jotka olivat
l‰hteneet etsim‰‰n mets‰nriistaa.

Moto ehdotti, ett‰ he odottaisivat syd‰nyˆn tuloa ja l‰htisiv‰t
sitten soutamaan kanootilla virtaa alas. Simba ja Kalulu luulivat
myˆskin siten p‰‰st‰v‰n helpoimmin Liemba-j‰rvelle. Mutta Selim ja
Abdullah panivat kovasti vastaan -- seh‰n olisi varkautta ja sit‰
paitsi vihollismielinen teko heimoa kohtaan, joka ei ollut tehnyt
heille mit‰‰n pahaa. Toiset esittiv‰t kuitenkin niin p‰tevi‰ syit‰,
ett‰ arabialaispoikien t‰ytyi vaieta. Pakenivathan he parhaillaan
maasta, jossa jokainen v‰ijyi heid‰n henke‰‰n ja jossa ylivoima
uhkasi ennemmin tai myˆhemmin heid‰t nujertaa menettelev‰tp‰ he
miten taitavasti tahansa. Viisaus ja varovaisuus kehotti heit‰ t‰ten
v‰ltt‰m‰‰n vaikeuksia ja uutta vankeutta, ja jolleiv‰t he k‰ytt‰neet
hyv‰kseen t‰t‰ onnellista tilaisuutta, niin voisi sattua, ett‰
he muutaman tunnin j‰lkeen kiroisivat omantunnonherkkyytt‰‰n ja
p‰‰tt‰m‰ttˆmyytt‰‰n, ja valittaisivat onnetonta kohtaloaan viel‰kin
kovempiin kahleihin kytkettyn‰ kuin mit‰ Ferodian olivat olleet.
N‰iden sanojen j‰lkeen taipuivat Selim ja Abdullah toisten tahtoon
eiv‰tk‰ tehneet en‰‰ vastav‰itteit‰, joskin he kesken‰‰n valittivat
sit‰, ett‰ oli turvauduttava n‰in luvattomaan menettelyyn.

Yˆ saapui ilman ett‰ mit‰‰n erikoista tapahtui. Niani kutsuttiin
pois vartiopaikaltaan ja vain kuiskaten vaihdettiin joitakin sanoja,
ennenkuin l‰hdettiin matkaan.




KOLMASTOISTA LUKU.

Virralla. -- Vihdoinkin j‰rvell‰. -- Selim kehuu Liemban ihanuutta
ja Kalulu vastaa siihen. -- Matka j‰rvell‰. -- Selim ampuu seepran.
-- Selim ajaa hurjasti seepraa takaa. -- Myrsky j‰rvell‰. -- Taaskin
vankina.


Kolme tuntia sen j‰lkeen kun pimeys oli laskeutunut maahan, oli aika
ryhty‰ siihen uhkarohkeaan tekoon, joka saattaisi heid‰t j‰lleen
yst‰viens‰ luo. He eiv‰t olleet kuulleet ainoatakaan rauhattomuutta
her‰tt‰v‰‰ ‰‰nt‰. Sammakot kurnuttivat ruohikossa ja krokotiilin
k‰he‰ mˆrin‰ kajahti mets‰ss‰, mutta mustan ibislinnun karhea huuto
oli kauan sitten vaiennut. Nyt oli aika l‰hte‰ matkaan, sill‰
t‰h‰n aikaan yˆst‰ eiv‰t rauhalliset afrikkalaiset uskalla loitota
kylist‰‰n.

He lˆysiv‰t helposti kanootin ja astuivat siihen varovasti sanaakaan
sanomatta. Simba ja Moto tarttuivat kumpikin airoonsa, tyˆnsiv‰t
veneen rannasta ja sousivat toisen rannan suojaan, jossa vene kulki
korkean ruohon ja puitten suojassa.

Kyl‰n luona he lepuuttivat airojaan ja antoivat kanootin hiljalleen
soljua sen ohitse soutaakseen sitten j‰lleen varovaisesti eteenp‰in.
Ja kun he olivat sivuuttaneet viljellyt maat, rupesivat Kalulu ja
Selim myˆs soutamaan, ja vene kiiti kaksinkertaisella vauhdilla
eteenp‰in. Seutu oli nyt j‰lleen viljelem‰tˆnt‰, ja kun Simba pani
koko j‰ttil‰isvoimansa liikkeelle ja Moto ponnisti lihastensa ja
j‰nteittens‰ koko voiman, oli vauhti kiivas, mik‰ n‰kyi parhaiten
nopeasti ohikiit‰vist‰ korkeista kaisloista ja puista. T‰hdet
valaisivat heid‰n tiet‰‰n, virta auttoi heit‰ eteenp‰in, ja nopea
kulku -- viisi peninkulmaa tunnissa -- virkisti heid‰n mielt‰‰n.
T‰ten olisivat he yhdeks‰n tunnin soudun j‰lkeen seuraavana aamuna
kaukana kaikesta vaarasta, vaikkapa heit‰ ajettaisiinkin takaa. Sill‰
elleiv‰t seudun alkuasukkaat keksisi heit‰ ei kukaan saisi selville
heid‰n pakotiet‰‰n, sill‰ he eiv‰t j‰tt‰isi taakseen mink‰‰nlaista
j‰lke‰.

Kaikkien mielest‰ t‰m‰ oli mainio tapa kulkea kotia kohti, sill‰
vaikka he hetken aikaa lepuuttivatkin airojaan, niin yst‰v‰llinen
virta kuljetti heit‰ sittenkin l‰hemm‰ksi heid‰n p‰‰m‰‰r‰‰ns‰.

Kun aamu valkeni, ei miss‰‰n n‰kynyt viljelty‰ maata. Virran rannat
olivat korkeita, suurien puiden reunustamia ja ne viettiv‰t jyrkkin‰
veden rajaan. Virta yltyi vahvemmaksi, v‰liin se kuohui koskena
kallioiden ohi, ja myˆt‰k‰yminen antoi heid‰n aironvedoilleen yh‰
suuremman voiman.

V‰hitellen virta leveni ja sen kulku hiljeni. Korkea kaisla ymp‰rˆi
heit‰ joka puolelta, ja he iloitsivat siit‰kin, sill‰ kalastajia
lukuunottamatta ei mik‰‰n heimo valitse asuinsijakseen niin
ep‰terveellist‰ seutua. Lev‰tty‰‰n jonkun aikaa ja syˆty‰‰n kuivattua
lihaa he jatkoivat matkaansa. Keskell‰ virtaa kohosi pitki‰,
hiekkaisia saaria, ja kaislikossa lep‰ili krokotiilej‰ paistatellen
kylki‰‰n auringossa, mutta ne sukelsivat veden alle kuullessaan
airojen loiskeen ja n‰hdess‰‰n kanootin, joka h‰iritsi niiden rauhaa.
Yst‰v‰mme soutivat edelleen saarien ja hietas‰rkkien ohi ja kapeitten
kanavien l‰pi -- minne, sit‰ he eiv‰t tienneet, eiv‰tk‰ siit‰
v‰litt‰neetk‰‰n, kunhan vain p‰‰sisiv‰t suurelle j‰rvelle, jonne
olivat matkalla.

P‰iv‰llisen aikaan he pys‰htyiv‰t ja laskeutuivat levolle kanootin
pohjalle. Pime‰n tultua he her‰siv‰t virkistynein‰ ja syˆty‰‰n
jatkoivat taas kulkuaan.

He soutivat viel‰ t‰m‰nkin yˆn t‰htien tuikkiessa lauhkeitten
tuulien virvoittaessa heid‰n ohimokaan, ja korkea kaislikko vilkutti
j‰‰hyv‰isiksi eteenp‰in kiiruhtavan kanootin j‰lkeen. Vesi loiski
pienin lainein sen kylke‰ vasten ja muodosti sen taakse vaahtoavan
kˆliveden. Krokotiili mˆr‰hteli ja virtahepo korskui ja kaiku
toisti n‰it‰ kummia ‰‰ni‰ kuljettaen niit‰ soiden yli ja her‰tt‰en
unesta harmistuneet ja vastaankurnuttavat sammakot. Mutta soutajat
istuivat yh‰ ‰‰neti kuin varjot kanootin halkaistessa tummaa vett‰
ja kiit‰ess‰ nopeasti nyˆkkivien kaislojen v‰litse piittaamatta
v‰h‰‰k‰‰n krokotiileist‰ tai sammakoista.

Aamu valkeni. Yˆlliset sumut hajosivat nousevassa auringossa, ja kas
-- he n‰kiv‰t j‰rven avautuvan edess‰‰n! Liemba j‰rvi! Vihdoinkin! Ja
t‰h‰n saakka ‰‰nettˆm‰t soutajat ratkesivat riemuhuutoon luullessaan
p‰‰sseens‰ jo miltei matkansa p‰‰h‰n.

Mutta turvassa he eiv‰t viel‰k‰‰n olleet, heid‰n takaa-ajajansa
saattoivat olla heid‰n kintereill‰‰n, ja heid‰n oli pakko soutaa
viel‰ kauas ja kauan, ennenkuin he saattoivat sanoa olevansa
suojassa. Abdullah ja Niani asettuivat nyt Selimin ja Kalulun
paikalle soutamaan. Simba ja Moto olivat v‰sym‰ttˆmi‰.

Kahdeksan tuntia he seurasivat j‰rven oikeanpuoleista rantaa,
mutta sitten he laskivat pienen saaren rantaan, piilottivat veneen
kaislikkoon ja nousivat maihin ja pusersivat toistensa k‰si‰, sill‰
nyt he luulivat olevansa t‰ysin turvassa.

"Oi, Kalulu, me olemme pelastuneet!" huudahti Selim ihastuneena ja
k‰vi nuoren p‰‰llikˆn viereen istumaan.

"Niin, t‰ll‰ hetkell‰ kyll‰, veljeni, mutta eikˆ Sansibariin ole
viel‰ pitk‰ matka?"

"Viiden kuukauden matka, mutta niinpiankuin olemme Usowassa, ei
meid‰n tarvitse pel‰t‰ mit‰‰n. Moto sanoo, ett‰ ihmiset ovat siell‰
yst‰v‰llismielisi‰ arabeja kohtaan. Mutta eikˆ t‰‰ll‰ ole ihanaa?"
kysyi Selim.

"On kyll‰, mutta nouskaamme korkeammalle, jotta voimme katsella
ymp‰rillemme", ehdotti Kalulu, "siell‰ voimme nukkua rauhassa ja ilma
on myˆskin viile‰mp‰‰ kuin t‰‰ll‰."

Hetken kuluttua he olivat saapuneet saaren korkeimmalle kohdalle,
ja istuen varjoisan mimosapuun alla katseli Selim ihastuneena
ymp‰rilleen ja osoitti Kalululle kaikkea sit‰ kauneutta, jonka h‰n
ymp‰rill‰‰n n‰ki.

"Katso, Kalulu", h‰n sanoi, "annahan kun sanon sinulle, mik‰ minusta
t‰‰ll‰ on kauneinta. Katso Liemban vett‰, miten kirkasta ja syv‰‰ se
on. Se on taivastakin sinisemp‰‰ siin‰ kohdin, miss‰ j‰rvi on syv‰.
Ja katso noita pieni‰ kumpuja rannoilla! Ne peilaavat itse‰‰n vedess‰
aivankuin meid‰n turhamaiset naisemme n‰hd‰kseen miten kauniita he
ovat. N‰etkˆ miten ne muodoltaan muistuttavat watutamajoja? Mutta
olkikaton asemesta on taivaanhenki kattanut ne puilla ja l‰hett‰nyt
tuulet soittamaan niiden latvoihin ja oksiin. Ja kumpujen v‰liss‰,
Kalulu, on kiemurtelevia laaksoja, jotka katoavat harmaitten
kalliorotkojen v‰hin. Jos olisit l‰hemp‰n‰, niin kuulisit purojen
laulavan ja nauravan solistessaan kallioiden ja kivien yli Liemban
helmaan."

Hetken kuluttua h‰n jatkoi vakavammin:

"Tuo puiden ja purojen soitto kertoo meille arabeille taivaanhengen
hyvyydest‰. Jos kuulosi olisi kyllin herkk‰ ja me molemmat
seisoisimme puiden siimeksess‰ laaksossa tuolla kaukana, niin
kuulisit sieluni ja syd‰meni ‰‰nen laulavan yhdess‰ purojen ja puiden
kanssa. Ja samoinkuin syd‰meni laulavat myˆs linnut. Eikˆ lintujen
laulu ole sinusta suloista, Kalulu?"

"Kuuntele, Kalulu, kuuletko syv‰n j‰rven laulavan? Etkˆ! Min‰ kuulen
ja ymm‰rr‰n sen ‰‰nen. Kuuletko laineiden loisketta rantaa vasten? Se
on musiikkia minun korvissani, ja se tuo mieleeni viel‰kin syvemm‰n
ja ihanamman laulun, jota meri Sansibarin rannoilla lauloi iltaisin
is‰lleni ja h‰nen yst‰villeen, kun he istuivat ja ihailivat laskevaa
aurinkoa. Tied‰tkˆ, Kalulu, noiden pienten laineiden ‰‰net kajahtavat
minun korvissani ik‰‰nkuin kaukaisten yst‰vien huokaukset ja ne
muuttavat mieleni puhtaammaksi ja paremmaksi, enemm‰n Allahin lapsen
kaltaiseksi, tuon suuren taivaanhengen, joka on luonut sek‰ sinut
ett‰ minut ja kaikki ihmiset. Ne t‰ytt‰v‰t syd‰meni rakkaudella ja
viev‰t minut l‰hemm‰ksi Jumalaa. T‰n‰ hetken‰ en tunne vihamielisi‰
tunteita ket‰‰n kohtaan. En edes Ferodiaa. Tahdon unohtaa kaiken
sen pahan, mink‰ h‰n on tehnyt minulle ja omaisilleni. Sill‰ mit‰
min‰ olen Allahin rinnalla, jonka n‰en kaikkialla luonnossa n‰iss‰
mahtavissa kallioissa, n‰iss‰ ‰‰rettˆmiss‰ metsiss‰, kummuissa ja
laaksoissa, rajattomassa taivaanholvissa, jonka yl‰puolella Allahin
kultainen valtaistuin lep‰‰."

Kalulu kuunteli ihmetellen Selimi‰, joka intomielisin sanoin ja
katsein tulkitsi tunteitaan ja ymp‰rˆiv‰n luonnon ihanuutta sek‰
kiitollisuuttaan, kun h‰n nyt oli pelastunut viimeisest‰ vaarasta.
Kalulu, joka oli k‰yt‰nnˆllisempi mielelt‰‰n, ei ymm‰rt‰nyt h‰nt‰,
vaan luuli, ett‰ h‰nen puheessaan piili taikavoima. Taikavoimia ja
loihtijan lahjoja h‰n ymm‰rsi ja niihin h‰n pani arvoa.

"Sinun sanasi", sanoi Kalulu, "her‰tt‰v‰t minussa halun olla
arabialainen samoinkuin sin‰kin. Olen kuunnellut puhettasi, Selim
veljeni, mutta min‰ en voi n‰hd‰ sit‰ kauneutta, josta sin‰ puhut.
Min‰ en kuule taivaanhengen, purojen, puiden enk‰ laineiden ‰‰nt‰.
Mutta min‰ en ole arabi, vaan mtuta ja kuningas. Olen el‰nyt Urorin
ja Ututan auringon alla. Olen samoillut molempien n‰iden maiden
metsiss‰ ja tasangoilla. Olen mets‰st‰nyt antilooppeja ja puhveleita,
olen etsinyt hunajaa ja asettanut ansoja linnuille. Olen oleskellut
laaksoissa ja uinut virroissa. Olen kiivennyt korkeita kallioita
ylˆs ja nukkunut monena yˆn‰ vuorilla, mutta en ole koskaan kuullut
s‰veli‰ kaikessa t‰ss‰."

"Mik‰ kansa rakastaisi enemm‰n soittoa kuin warorit ja watutalaiset",
jatkoi Kalulu. "ƒitimme laulavat meille istuessaan tamarindipuun
varjossa ja tuudittaessaan meit‰ uneen. He laulavat viljavainioista,
tyˆst‰ ja jokimatkoista, sodasta, suurista, kauan sitten kuolleista
kuninkaista ja juhlista, mutta he eiv‰t laula koskaan linnuista
eiv‰tk‰ veden ‰‰nest‰. Me emme kuule koskaan sellaisia s‰veli‰ kuin
sin‰. Heti opittuamme k‰velem‰‰n astuvat jalkamme rummun tahdissa,
ja kun me vartumme suuriksi, rummutamme ja laulamme me p‰iv‰t pitk‰t
ja yˆll‰kin, kuutamossa. Meid‰n naisemme laulavat, meid‰n sotilaamme
laulavat ennenkuin he menev‰t taisteluun, me laulamme h‰iss‰ ja
hautajaisissa. Aina ja alituisesti heimoni laulaa ja samoin teen
min‰kin. Mutta en koskaan ole kuullut heid‰n sanovan, ett‰ vesi
laulaa ja ett‰ puut ja lehdet tai oksat laulavat. Sanotko sin‰
kaikkien villien el‰intenkin karjuntaa ja mˆrin‰‰ lauluksi?"

Hetken kuluttua Kalulu jatkoi j‰lleen:

"Ei, Selim veljeni, sinun taivaanhenkesi ei ole sama kuin minun.
Sinun opettaa sinulle vain valheita. H‰n ei uskalla n‰ytt‰yty‰,
h‰n tahtoo paistatella itse‰‰n auringossa, valtaistuimellaan.
Kovin kuuma lienee tuolla pilvien yl‰puolella, ja kova kuumuus
tekee laiskaksi. Miksik‰ h‰n ei astu alas ja n‰ytt‰ydy meille?
Meid‰n henkemme k‰y usein meid‰n luonamme. Yhten‰ p‰iv‰n‰ h‰n tulee
valkosiipisen‰ lintuna, toisena suurena korppina, jonkun kerran
karjuvana jalopeurana tai leopardina. Mgangan rukoilee h‰nt‰ juomalla
taikajuomaa ja helisytt‰m‰ll‰ kurpitsapulloja, ja h‰n antaa meille
sotaonnea tai runsaasti kankaita, helmi‰ ja norsuntorahampaita.
Jos h‰n on ‰keiss‰‰n, tappaa h‰n meid‰t tarttuvilla taudeilla tai
‰rsytt‰‰ vihollisia vastaamme ja tekee meid‰t heikoiksi. Mutta h‰n ei
koskaan valehtele. Kun hyv‰ taikuri kysyy h‰nelt‰, vastaa h‰n aina,
ja tapahtuu aina h‰nen sanojensa mukaan."

Viel‰kin Kalulu puhui:

"Sin‰ sanot, ett‰ sinun taivaanhenkesi on luonut sinut ja minut ja
kaikki ihmiset. Ehk‰ h‰n on luonut sinut ja arabit, sill‰ te olette
valkeita, mutta waroreja ja watutoja h‰n ei ole luonut. Me olemme
mustia, mustien vanhempien lapsia. Oletko n‰hnyt mets‰kauriin k‰yv‰n
laitumella em‰ns‰ rinnalla? Samoinkuin ne tulevat maailmaan, samoin
myˆs watutain ja warorien lapset. Sin‰ sanoit kerran, ett‰ kun hyv‰t
arabit kuolevat, joutuvat he paratiisiin. Voihan se olla, sill‰ he
ovat valkeita ja sinun taivaanhenkesi suosii heit‰. Mutta kun warorit
ja watutat kuolevat, lasketaan heid‰t syv‰‰n hautaan, yhdentekev‰‰
ovatko he olleet hyvi‰ vai pahoja, eik‰ heist‰ kuulla sen enemp‰‰,
siksi etteiv‰t he ole en‰‰ elossa, ett‰ he ovat kuolleet. Sen ovat
taikurit ja viisaat miehet sanoneet minulle, ja min‰ puhun totta."

"Oi, Kalulu veljeni, sin‰ olet kuin ne, jotka eiv‰t n‰e, siksi ettei
heill‰ ole silmien valoa, ja jotka eiv‰t kuule, siksi ett‰ heid‰n
korvansa ovat suljetut. On varma, ett‰ Allah, taivaanhenki, on luonut
taivaan katokseksi ylitsemme ja maan vuoteeksemme, ja vaikka sin‰
olet musta, niin on h‰n sittenkin luonut sinut samoinkuin minutkin.
H‰n on luonut linnut, puut, vuoret ja laaksot. H‰n antaa sateen
langeta maahan ja kaikkien hedelmien ja viljan kasvaa aikanaan meid‰n
hyˆdyksemme. Kun tulet Sansibariin ja olet oppinut meid‰n kielt‰mme,
saat n‰hd‰, ett‰ min‰ puhun totta. Nyt sinun mielesi on kuin
aamuh‰m‰r‰, mutta aurinko tunkeutuu esiin ja mustat pilvet hajoavat
sen valon tielt‰. Samoin on pimeys haihtuva sinustakin. Mutta
‰lk‰‰mme puhuko t‰st‰ en‰‰, vaan k‰yk‰‰mme levolle, jotta voimme
yˆll‰ taas jatkaa matkaamme."

Selim k‰vi makuulle, ja kun Kalulu oli turhaan yritt‰nyt k‰sitt‰‰
veljens‰ sanoja ja jo edelt‰k‰sin n‰hd‰ vilahduksen siit‰ valosta,
jota h‰n oli h‰nelle luvannut, laskeutui h‰nkin levolle.

Simba her‰tti heid‰t, seisoen heid‰n edess‰‰n kuin henkien maasta
saapunut j‰ttil‰isvarjo. Voimakas ravistus h‰vitti kuitenkin t‰m‰n
harhaluulon ja ilmaisi heille, ett‰ yˆ oli saapunut ja ett‰ Simba
her‰tti heid‰t, jotta he j‰lleen jatkaisivat matkaansa.

Kevyin askelin he kiiruhtivat rantaan rakkaan kanoottinsa luo ja pian
oli Mimosasaari h‰vinnyt yˆn varjojen pariin.

He pysytteliv‰t kaukana rannasta, jotta kalastajien veneet eiv‰t
pid‰tt‰isi heit‰. Yltymp‰rill‰ oli syv‰‰ vett‰, ja yl‰puolella korkea
taivas tuhansine t‰htineen, jotka valaisivat pakolaisraukkojen
tiet‰. Virkist‰‰kseen tovereittensa mielt‰ viritti Kalulu Liemban
soutajanlaulun:

    Vene vierii,
    nopsaan kierii.

Ja aironvetojen kiihtymisest‰ h‰n huomasi, ett‰ laululla oli
tarkoitettu vaikutuksensa.

Kun aamu j‰lleen valkeni, t‰hysteliv‰t he ymp‰rilleen n‰hd‰kseen,
n‰kyisikˆ miss‰‰n asuntoja, mutta kun he huomasivat, ettei niin
ollut asian laita, soutivat he l‰hemm‰ksi rantaa, ja Simba, joka oli
keksinyt pienen lahdelman kahden kukkulan v‰liss‰, ehdotti, ett‰ he
nousisivat siell‰ maihin ja k‰visiv‰t mets‰nriistaa etsim‰ss‰, sill‰
ev‰‰t alkoivat jo loppua.

He eiv‰t olisi voineet valita sen parempaa paikkaa, sill‰ t‰‰ll‰
ei ollut kaislikkoa eik‰ merihein‰‰, jota muuten aina kasvoi
rannalla joensuun l‰heisyydess‰. Rannalla kasvoi sen sijaan paljon
hedelm‰puita. T‰‰ll‰ oli kypsi‰ singwehedelmi‰ -- suuria kuin
luumut, mutta kirpe‰mm‰n makuisia -- sek‰ keltaisia mbembuja, jotka
muistuttivat pieni‰ persikoita. Kaikki hyˆkk‰siv‰t heti hedelmien
kimppuun, niin n‰lk‰isi‰ he olivat.

Syˆty‰‰n kyllikseen ehdotti Kalulu, ett‰ Selim ja h‰n l‰htisiv‰t
yhteen suuntaan, Moto ja Abdullah toiseen ja Simba ja Niani j‰isiv‰t
vartioimaan kanoottia, ja kaikki hyv‰ksyiv‰t ehdotuksen.

Kalulu ja Selim l‰htiv‰t astumaan koillista kohti kiiruhtaen nopeasti
eteenp‰in, Kalulu jousineen ja keih‰ineen ja Selim pyssy olalla. He
kulkivat hedelm‰mets‰n halki n‰kem‰tt‰ ainoatakaan mets‰nel‰int‰,
mutta kauempana he tulivat tasaiselle tantereelle, jossa kasvoi
yksin‰isi‰ puita, ja siell‰ he n‰kiv‰t seepraparven. Selim t‰ht‰si
kaunista el‰int‰, joka seisoi joukon etunen‰ss‰ ja p‰‰ pystyss‰
tarkasti heit‰. Laukaus pamahti, ja komea el‰in kiepsahti kumoon
toisten ilmaistessa suruaan ja levottomuuttaan kimakasti hirnuen ja
nelist‰en pois mets‰miesten luota, jotka nauraen kiiruhtivat ottamaan
haltuunsa saaliin.

Haavoittunut seepra makasi liikkumatta. Selim, joka luuli sit‰
kuolleeksi, laski pyssyns‰ maahan ja j‰i katselemaan kaunista
el‰int‰. Voimatta hillit‰ haluaan h‰n istahti sen selk‰‰n ja tarttui
sen harjaan kiinni.

"Mik‰ erinomainen ratsu t‰m‰ olisi!" h‰n sanoi Kalululle. "Miten
hauska, jos t‰llainen el‰in veisi minut Sansibariin!" Mutta juuri kun
h‰n sai sen sanotuksi, kohosikin seepra jaloilleen -- niin nopeasti,
ettei Selim enn‰tt‰nyt heitt‰yty‰ alas sen sel‰st‰-- ja kiiruhti
nuolen nopeudella toveriensa j‰lkeen.

Kalulu p‰‰sti kauhistuneen huudon, mutta hillitsi heti itsens‰ ja h‰n
sai ammutuksi nuolen pakenevan el‰imen kylkeen.

Uusi haava kiihdytti pel‰styneen el‰imen yh‰ hurjempaan juoksuun.
Kalulu kuuli seeprojen iloisen hirnunnan, kun niiden johtaja palasi
takaisin. H‰n n‰ki niiden piiritt‰v‰n sen ja katselevan ep‰ilevin
katsein ratsumiest‰, n‰ki niiden hurjasti nelist‰en hyˆkk‰‰v‰n
Selimi‰ vastaan, suut auki, korvat hˆrˆll‰‰n ja jalat kohotettuina
potkuun. Kalulu n‰ki haavoittuneen seepran katoavan muun lauman
mukana mets‰‰n, ja h‰n oli peloissaan valkoisen veljens‰ puolesta.

Toinnuttuaan ensi h‰mm‰styksest‰‰n piti Kalulu silm‰ll‰ suuntaa,
jonne seeprat olivat kadonneet, ja palasi sitten takaisin leirille,
miss‰ Simba ja Niani odottivat mets‰st‰jien paluuta. H‰n kertoi
heille tapahtumasta ja pyysi Simbaa seuraamaan mukanaan seeprojen
j‰lkeen.

Niani itki surusta, mutta Simba k‰ski h‰nen j‰‰d‰ vartioimaan leiri‰
ja kiiruhti Kalulun kanssa tasangolle. He pys‰htyiv‰t hetkeksi sen
puun alle, miss‰ seepra oli maannut ik‰‰nkuin kuolleena. Kalulu
osoitti, mihin suuntaan seepra oli nelist‰nyt, ja juoksujalkaa he
kiiruhtivat eteenp‰in.

Kavioiden j‰ljet n‰kyiv‰t selv‰sti pehme‰ss‰ maassa, ja he saattoivat
seurata parven kiivaita liikkeit‰ sen hyˆk‰tess‰ uskaliaan miehen
kimppuun, joka oli rohjennut nousta sen johtajan selk‰‰n. Ja he
saattoivat k‰sitt‰‰ tuon vapauteen tottuneen joukon harmin, kun he
s‰ihkyvin silmin ja harjat pystyss‰ kuopivat maata kavioillaan.
Sitten he ajattelivat, milt‰ Selimist‰ mahtoi tuntua, kun nuo hurjat
el‰imet p‰risevin sieraimin ja kiihke‰sti hengitt‰en purivat ja
potkivat h‰nt‰ h‰nen yritt‰ess‰‰n iskuin ja huudoin puolustautua
vastaan.

He kiiruhtivat eteenp‰in sit‰ nopeammin, mit‰ enemm‰n ajattelivat
sit‰ johon Selim oli joutunut. Suuret verit‰pl‰t maassa todistivat
heille, ett‰ seepra oli varmaankin v‰synyt, ja ennenkuin Kalulun
ja Simban voimat olivat aivan lopussa, n‰kiv‰t he Selimin
vahingoittumattomana astuvan heit‰ vastaan.

Uupuneina kiihke‰st‰ juoksustaan heitt‰ytyiv‰t Simba ja Kalulu maahan
heid‰n syd‰miens‰ tykytt‰ess‰ hurjasti ja keuhkojensa tehdess‰
rajusti tyˆt‰. Heid‰n p‰‰t‰‰n s‰rki, mutta toinnuttuaan hiukan he
pyysiv‰t Selimin kertomaan seikkailunsa. Niinpiankuin Seepra oli
horjahtanut ja kaatunut maahan, oli Selim hyp‰nnyt alas sen sel‰st‰
ja piiloutunut puun taakse, ja seepraparvi oli ‰‰nekk‰‰sti hirnuen
h‰vinnyt mets‰‰n j‰tt‰en johtajansa oman onnensa nojaan.

Hetken kuluttua he l‰htiv‰t taas liikkeelle, leikkasivat kappaleiksi
seepran, joka oli tuottanut heille niin paljon vaivaa ja
levottomuutta, ja palasivat samaa tiet‰ kuin olivat tulleetkin.

Auringon laskiessa matkamiehemme seisoivat j‰lleen saman puun
alla, josta kilpajuoksu oli alkanut, ja sen juurelta he lˆysiv‰t
Selimin pyssyn, jonka h‰n typeryydess‰‰n oli laskenut k‰dest‰‰n.
Pian sen j‰lkeen he saapuivat leiriins‰, ja siell‰ Moto ja Abdullah
tervehtiv‰t riemulla heit‰. He puolestaan olivat tappaneet nuoren
puhvelilehm‰n.

He viettiv‰t yˆn leiriss‰ suoden itselleen hiukan lepoa viime p‰ivien
vaivojen ja vastusten j‰lkeen.

Kun he seuraavana aamuna auringon noustessa jatkoivat matkaansa,
pysytteliv‰t he rannan l‰heisyydess‰, jota he saattoivat nyt
tarkemmin t‰hystell‰. He n‰kiv‰t laineiden hyrskyv‰n kallioita
vasten, jotka kohosivat korkealle heid‰n p‰‰ns‰ yl‰puolelle tai
kisaillen hyv‰iliv‰t hiekkarantoja. He n‰kiv‰t puroja, jotka
hiekkaisen maan l‰pi juoksivat j‰rveen, ja suuria jokia, jotka
laskivat vetens‰ kaislikkojen ja ruohokasvien lomitse t‰h‰n suureen
sis‰maanmereen. He ihailivat j‰ttil‰iskorkuista kaislikkoa, jonka
miekanmuotoiset lehdet kahisivat tuulessa ja loistivat kuin hienoin
silkki, ja jonka varret seisoivat niin tiheiss‰ riveiss‰, ett‰ niiden
juurella vallitsi t‰ydellinen pimeys. Mutta he kuulivat jalkojen
tˆmin‰‰ sek‰ lintujen viserryst‰ ja h‰t‰isi‰ huutoja.

He kulkivat niemien ja alankojen ohi, joilla kasvoi villej‰
banaanipuita, ˆljypalmuja, tamarindeja, varjoisia sykomoreja ja
monihaaraisia mimosoja, ja kaikki n‰m‰ kummut ja laaksot, niemet ja
lahdet, joissa virtahevot leikitteliv‰t ja krokotiilit laiskoina
ojentelivat suunnattomassa pituudessaan, olivat kauniit katsoa.

Sitten j‰rvi kapeni. Molemmat rannat tulivat l‰hemm‰ksi toisiaan,
ja kova virta kuljetti heit‰ pohjoiseen p‰in viel‰kin suuremmalla
j‰rvell‰. He jatkoivat matkaa sen oikeaa rantaa pitkin iloiten
siit‰, ett‰ he nyt olivat saapuneet Ujijij‰rvelle. Silloin t‰llˆin
he soutivat kylien ohi, ja ˆisin he lep‰siv‰t syv‰ll‰ kaislikossa
tai jossakin yksin‰isess‰ saaressa kaukana ihmisasunnoista. P‰iv‰n
toisensa j‰lkeen he jatkoivat matkaansa h‰iriˆtt‰, ja kaikki
luulivat, ett‰ he p‰‰sisiv‰t seikkailuitta Usowaan.

Mutta kuudentena p‰iv‰n‰ sen j‰lkeen, kun he olivat saapuneet
suurelle j‰rvelle, nousi myrsky ja ukkonen. Aallot vyˆryiv‰t
valkovaahtoisina, niin ett‰ kanootti, joka niin kauan oli kantanut
heit‰, viskautui sinne ja t‰nne kunnes he luulivat menehtyv‰ns‰.
Simba ja Moto tekiv‰t ankarasti tyˆt‰ airoineen ja koettivat suunnata
kulkunsa rantaan, mutta vahva tuuli teki kaikki heid‰n ponnistuksensa
tyhjiksi ja ajoi veneen yh‰ kauemmaksi ulapalle, ja laineet vuoroin
nostivat sen vaahtop‰isille harjoilleen, vuoroin syˆksiv‰t sen
suoraan syvyyteen. Salamat leimahtelivat joka suunnalla ukkosenjyrin‰
oli r‰j‰hytt‰‰ taivaan halki, ja sade virtasi tulvinaan. Tuuli ja
aallot ajoivat puoleksi vajonnutta venett‰ minne halusivat, eik‰
ollut paljonkaan apua siit‰, ett‰ poika parat ammensivat siit‰
vett‰ voimainsa takaa. Kanootti ajautui nyt kaikista ponnistuksista
huolimatta sumun ja sakean sateen l‰pi asuttua rantaa kohti, ja kun
ilma hetkeksi kirkastui, huomasivat matkamiehemme joukon ihmisi‰,
jotka olivat ker‰‰ntyneet rantaan katsomaan heid‰n kulkuaan.

Pel‰styneet pakolaisemme ihmetteliv‰t ket‰ nuo ihmiset saattoivat
olla ja miten he ottaisivat heid‰t vastaan. Mutta he eiv‰t
enn‰tt‰neet ajatella sen enemp‰‰, ennenkuin j‰ttil‰isaalto heitti
Simban k‰dest‰ airon ja pyˆr‰hytti veneen ymp‰ri, niin ett‰ seuraava
laine sattui siihen sivulta, nosti sen korkealle ilmaan ja heitti sen
ylˆs alaisin. Kolmas aalto viskasi sek‰ veneen ett‰ sen miehistˆn
rannalle, miss‰ hetkeksi typertyneet miehet heti joutuivat rannalla
seisovien vangeiksi. Ne olivat wazavila- eli niinkuin arabialaiset
sanovat wazavira-kansaan kuuluvia paimentolaisia, jotka rakentavat
majansa Liemban rannoille, aina Usowasta Ututan rajoilla asti. Jos
pakolaisemme olisivat saaneet matkata rauhassa viel‰ kolme p‰iv‰‰,
olisivat he saapuneet Utowan yst‰v‰llisten asukkaiden pariin, mutta
melkein t‰m‰n alueen kynnyksell‰ he joutuivat huonomaineisten
wazavila-rosvojen k‰siin.

Simba taisteli hurjasti vastaan, mutta h‰n enemp‰‰ kuin toisetkaan ei
voinut vastustaa ylivoimaa. Heid‰t sidottiin jaloista ja k‰sist‰ ja
kuljetettiin vajaan, miss‰ arabialaisten valkeat ruumiit her‰ttiv‰t
yht‰ paljon h‰mm‰styst‰ kuin watutainkin parissa.

N‰iden rosvojen p‰‰llikkˆ oli nimelt‰‰n Casema. H‰nen heimonsa
lukum‰‰r‰, naiset ja lapset mukaanluettuina, teki kolmesataa. Noin
nelj‰ kuukautta aikaisemmin he olivat l‰hteneet Benzanista, joka
sijaitsee Rungwa-joen pohjois- ja Usowan it‰puolella, ja sinne he
aikoivat nyt palata vankeinensa.

Simba ja Moto p‰‰siv‰t t‰st‰ perille p‰‰llikˆn neuvotellessa v‰kens‰
kanssa, ja he olivat varmat siit‰, ett‰ saattaisivat p‰‰st‰ pakoon,
kunhan k‰ytt‰ytyisiv‰t vain viisaasti ja varovaisesti. Itse he kyll‰
saattoivat hillit‰ itsens‰, mutta he eiv‰t olleet varmat kiivaasta
Kalulusta, joka varmaankin voisi tehd‰ jotain ajattelematonta,
tai ylpeist‰ arabialaispojista, jotka helposti saattoivat joutua
ep‰toivoon. Niani paran puolesta ei kenenk‰‰n tarvinnut pel‰t‰, h‰n
oli syntynyt orjana ja saattoi helposti tulla j‰lleen tyls‰ksi kuin
orja, jolla ei ole mit‰‰n tulevaisuudentoivetta.

Taivas kirkastui pian, tuuli hiljeni ja laineet asettuivat. Voittajat
tulivat l‰hemm‰ksi tarkastamaan vankejaan. Pel‰ten ett‰ he voisivat
saada apua j‰rvelt‰ k‰sin, p‰‰ttiv‰t n‰m‰ viel‰ samana iltana l‰hte‰
matkaan ja kulkivat sis‰maahan sidottuaan ensin vankiparat vahvoilla
nahkahihnoilla toisiinsa.

He kulkivat it‰‰ kohti, mutta niin perinpohjin mutkitellen, ett‰ Moto
vain vaivalla saattoi pysy‰ matkan suunnasta selvill‰.

P‰iv‰llisen aikana he pys‰htyiv‰t syv‰ll‰ mets‰ss‰, ja sotilaita
asetettiin vahtimaan vankeja, vaikka n‰m‰ olivat niin v‰syneet p‰iv‰n
vaivoista, ettei mit‰‰n vartioimista olisi tarvittu. He vaipuivat
pian uneen, vaikka hihnat hankasivat heid‰n kaulaansa ja ranteitaan.




NELJƒSTOISTA LUKU.

Orjanmets‰st‰j‰t suunnittelevat hyˆkk‰yst‰. -- Todenmukainen
kuva orjakaupasta. -- Tulvan vallassa oleva tasanko. -- Hirve‰
loppukohtaus. -- Vapauden riemu. -- Simba taistelee leopardin kanssa.
-- Kuinka mtutap‰‰llikkˆ taistelee. -- Kalulu voittaa. -- Miten oikea
mets‰npoika toimii. -- Mit‰ Kalulu lˆysi arabialaisten leiriss‰. --
Alhainen teko.


Onnettomat vangit her‰tettiin auringon noustessa ep‰yst‰v‰llisin
keih‰‰ntˆyt‰yksin. Kalulu oli v‰h‰ll‰ p‰‰st‰‰ harminsa valloilleen,
mutta kun Moto n‰ki, kuinka h‰nen silm‰ns‰ leimahtivat, pyysi
h‰n, ettei Kalulu ‰rsytt‰isi heid‰n herrojaan viel‰kin pahempiin
v‰kivallan tekoihin.

Pian he olivat taas matkalla, sill‰ villit ja orjat eiv‰t
tarvitse suuresti valmistuksia. Heid‰n marssittuaan hetken aikaa
kuuli Moto muutamien sotilaitten puhuvan hyˆkk‰yksest‰, jonka
Casema oli p‰‰tt‰nyt tehd‰ yˆll‰ er‰‰seen kyl‰‰n, josta useimmat
taistelukelpoiset miehet olivat poistuneet. N‰m‰ olivat l‰hteneet
mets‰stysretkelle etel‰‰np‰in ja j‰tt‰neet vain muutamia miehi‰
puolustamaan naisia ja lapsia. Kyl‰ kuului er‰‰lle erill‰‰n el‰v‰lle
wabemda-heimolle.

Kun p‰iv‰ kallistui ehtooseen, k‰ski Casema pys‰hty‰ tihe‰‰n lehtoon,
mutta kun ei saatu tehd‰ tulta, oli pakko syˆd‰ maissia paahtamatta,
mik‰ on varsin vaikea teht‰v‰ kaikkein vahvimmillekin leuoille.
Sotilaat teroittivat keih‰it‰‰n ja tarkastivat joustensa j‰nteit‰
ja valmistautuivat kaikella tavalla hyˆkk‰ykseen kyl‰‰n, joka siis
sijaitsi l‰hiseudulla.

Kolme tuntia sen j‰lkeen, kun oli tullut pime‰, l‰hti
sataviisikymment‰ wazavila-soturia matkaan ja vain parikymment‰ j‰i
vartioimaan vankeja.

Vaikka Selim, Kalulu ja heid‰n yst‰v‰ns‰ koettivat kuunnella
tarkasti, kuuluisiko mist‰‰n sodan melskett‰, ei heid‰n korvansa
voineet erottaa mit‰‰n melua. Mutta parin tunnin kuluttua he
n‰kiv‰t tulen loimua etel‰n puolella puitten latvojen yl‰puolella,
ja arvasivat, ett‰ tuo ilke‰ tyˆ oli suoritettu. Keskiyˆn aikana
palasivat miehet mukanaan kaksisataaviisikymment‰ naista ja lasta
sek‰ muutamia ukkoja -- nuoremmat olivat kaatuneet viimeist‰
miest‰ myˆten puolustaessaan kyl‰‰ns‰. Marssik‰sky annettiin ja
wazavilamiehet ajoivat keih‰ill‰‰n orjiaan eteenp‰in poluttomassa
viidakossa, jotta he p‰‰siv‰t turvaan ennenkuin ‰rtyneet
wahembalaiset enn‰tt‰isiv‰t ajaa heit‰ takaa.

Aamun sarastaessa he marssivat yh‰ koillista kohti, ja matkan
varrella Selim ja Abdullah saivat n‰hd‰ mit‰ hirveimpi‰ n‰kyj‰, jotka
eiv‰t kuitenkaan olleet Kalululle, Simballe eik‰ Motolle mit‰‰n uutta.

L‰hes kahden viikon kuluessa nuo molemmat arabialaispojat n‰kiv‰t
Afrikan kirouksen silmiens‰ edess‰ ja k‰sittiv‰t t‰ydellisesti sen
synnin koko laajuuden, johon wazavilarosvot olivat antautuneet. He
olivat hyˆk‰nneet rauhallisen kyl‰n kimppuun, saattaneet sen asukkaat
kurjuuteen ja orjuuteen ja polttaneet heid‰n kotinsa. Kek‰leiden ja
tuhan keskell‰ lep‰siv‰t niiden ruumiit, jotka olivat koettaneet
puolustaa itse‰‰n ja kyl‰l‰isi‰‰n rosvoja vastaan.

Loppumattoman mets‰n ja tihe‰n viidakon l‰pi kulkivat orjaparat
laahustavin askelin kostuttaen maata verensekaisella hiell‰‰n, ja
p‰‰stiv‰t surunsa ja tuskansa ilmoille kyynelin ja valituksin,
mink‰ johdosta armottomat voittajat rankaisivat heit‰ iskuin ja
lyˆnnein. Joka p‰iv‰ j‰tettiin jokin rintalapsi, joka siihen saakka
oli ollut t‰ysin terve, kylm‰n‰ ja kuolleena tien viereen, kun ‰iti
ei jaksanut en‰‰ pit‰‰ sit‰ hengiss‰ ja usein onneton ‰iti itsekin
vaipui n‰lk‰‰n kuolleen lapsensa viereen. Ja viel‰kin surkeampaa oli,
kun ‰iti raukka ravinnon puutteessa ensiksi kuoli ja lapsi parka
h‰nen rinnoillaan j‰i ihmetellen katsomaan poistuvan karavaanin
j‰lkeen vaistomaisesti pel‰ten mets‰n kaameaa hiljaisuutta. Ei kukaan
j‰ljellej‰‰nyt surrut n‰it‰ onnettomia, vain valittava tuuli lauloi
yksitoikkoista kuolinlaulua, kunnes ahnas hyeena ja n‰lk‰inen sakaali
tuli jakamaan saalista.

Ei mik‰‰n olisi sen paremmin voinut parantaa Selimin ja Abdullahin
halua ansaita rahaa orjakaupalla kuin t‰m‰ matka, vaikkapa heid‰n oma
onneton kohtalonsa ei olisikaan opettanut heit‰ ymm‰rt‰m‰‰n "orja"
sanan koko kirousta.

Viidenten‰toista p‰iv‰n‰ matkalle l‰hdˆn j‰lkeen he saapuivat
asutulle tasangolle, miss‰ wazavilalaiset myym‰ll‰ kaksi orjaa
saivat viikon ravintoannokset jokaiselle karavaanin j‰senelle, ja he
lep‰siv‰t kaksi p‰iv‰‰, jotta heid‰n ihmiskarjansa hiukan toipuisi.
Sataseitsem‰nkymment‰ orjaa oli j‰ljell‰, sill‰ yli kahdeksankymment‰
oli matkan varrella kuollut.

Jatkaessaan matkaa he suuntasivat kulkunsa melkein suoraan
pohjoiseen. He olivat nyt satanelj‰kymment‰ penikulmaa Ujiji-j‰rven
it‰puolella, miss‰ Kalulu ja h‰nen yst‰v‰ns‰ olivat olleet niin
l‰hell‰ kuolemaa. Melkein kaiken aikaa oli satanut, ja tasanko, jota
myˆten he kulkivat, oli yhten‰ j‰rven‰, lis‰ten suuresti matkan
vaivoja.

Maa yleni yh‰, ja korkeammilta seuduilta virtaava vesi oli
ker‰‰ntynyt tasangolle niin, ett‰ matkamiesten oli pakko kahlata
kuuden tuuman syvyisess‰ ja usein viel‰kin syvemm‰ss‰ vedess‰.
Moto sai kuulla, ett‰ t‰t‰ osaa tasankoa nimitettiin Rikwaksi,
ja yleisest‰ keskustelusta h‰n veti sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ he
saapuisivat pian Rungwa nimisen joen partaalle, joka aina sadeaikana
tulvi yli ‰yr‰ittens‰.

Wazavilalaiset soivat heille taaskin kahden p‰iv‰n lepoajan, jotta
orjat jaksaisivat vaeltaa t‰m‰n hirve‰n tasangon ja joen poikki,
jonka toinen ranta oli korkeampi.

Moto sanoi Simballe, ett‰ nyt olisi aika yritt‰‰ paeta. Varmaankin
he saapuisivat joko yˆll‰ tai ainakin illan suussa joen rannalle,
ja jotta orjat eiv‰t hukkuisi, olivat wazavilalaiset pakoitetut
vapauttamaan heid‰t kahleista. Simba oli samaa mielt‰ kuin Motokin,
ja toisia kehotettiin pit‰m‰‰n myˆs varansa.

Ne v‰h‰iset voimat, joita v‰syneet naiset ja lapset olivat ker‰nneet
saadessaan lev‰t‰ kaksi p‰iv‰‰, kuluivat j‰lleen loppuun heid‰n
kulkiessaan Rikwatasangon yli. Liejuinen maaper‰, joka suuren
ihmisjoukon jaloissa pehmeni sitke‰ksi mudaksi, vaikeutti suuressa
m‰‰r‰ss‰ k‰rkijoukon etenemist‰, ja joka hetki joku nainen tai lapsi
sai taistella henkens‰ puolesta liejuisessa er‰maassa p‰‰sem‰tt‰
koskaan en‰‰ jalkeille. Koko p‰iv‰ kului eik‰ jokea viel‰k‰‰n
n‰kynyt, ja wazavilalaiset n‰yttiv‰t varsin levottomilta. Mutta
heti auringonlaskun j‰lkeen, kun p‰iv‰ nopeasti vaihtui yˆksi,
saapui etujoukko vihdoinkin Rungwa-joen kahlaamolle, jossa leve‰n ja
paisuneen joen vesimassat halkoivat tasankoa.

Pari sotilasta uskalsi astua joen rantaan mittaamaan sen syvyytt‰ ja
virran voimaa. Heid‰n oli niin vaikea pysy‰ pystyss‰ ja mitata veden
syvyytt‰, joka paikotellen kohosi heid‰n hartioihinsa saakka, ett‰
helposti saattoi jo edelt‰p‰in otaksua monen ihmishengen menev‰n
hukkaan, ennenkuin karavaani p‰‰sisi joen poikki.

Yst‰v‰mme seisoivat aivan l‰hell‰ rantaa sin‰ aikana kuin n‰it‰
kokeita tehtiin, ja Moto pyysi er‰‰n sotilaan leikkaamaan poikki
h‰nen kˆytens‰, jotta h‰n ei hukkuisi virtaan. Sotilaan mielest‰
h‰nen pyyntˆns‰ oli kohtuullinen, ja h‰n irroitti sek‰ Moton ett‰
h‰nen seuralaistensa k‰det ja leikkasi jalomielisesti poikki myˆskin
sen kˆyden, jolla he olivat kaulastaan sidotut toisiinsa.

Simba astui ensimm‰isen‰ veteen, ja pitk‰ ja vahva kun oli tarttui
h‰n sek‰ Selimi‰ ett‰ Abdullahia k‰teen kiinni. Moto otti Nianin
osalleen, ja Kalulu, joka astui heid‰n j‰ljess‰‰n, k‰ytti Motoa
aallonmurtajana ja samalla saattoi olla sek‰ h‰nelle ett‰ Nianille
avuksi. Keskell‰ jokea oli virta niin vahva, etteiv‰t arabialaispojat
voineet seisoa en‰‰ pystyss‰, yht‰ v‰h‰n kuin Nianikaan, ja
Kalulunkin oli varsin vaikeaa s‰ilytt‰‰ tasapainoaan.

Kovaa tyˆt‰ se oli Simballe ja Motollekin, mutta vihdoin he olivat
kaikin joen toisella puolella, jossa he uupuneina vaipuivat maahan.

Heti Simban ja h‰nen yst‰viens‰ j‰ljess‰ tuli kaksikymment‰
sotilasta, kukin kuljettaen naista tai paria lasta k‰dest‰. Mutta
ensimm‰isell‰ sotilaalla oli huono onni, sill‰ kun nainen, jota h‰n
talutti, huomasi, ettei h‰n voinut vastustaa virtaa, heitt‰ytyi h‰n
huutaen eteenp‰in ja painautui sotilasta vastaan, joka seisoi kaulaa
myˆten vedess‰, ja silloin virta alkoi kuljettaa heit‰ mukanaan.
Sotilas sukelsi veteen p‰‰st‰kseen naisesta irti ja p‰‰si uimalla
rantaan, jossa kaksi muuta sotilasta auttoi h‰net kuivalle.

Uppoavan naisen h‰t‰huudot saivat hirve‰n pakokauhun aikaan niiden
naisten ja lasten joukossa, jotka olivat jo vedess‰, ja sotilaat,
jotka taluttivat heit‰, joutuivat siin‰ m‰‰rin suunniltaan, ett‰ he
horjahtivat ja ajautuivat virran mukana. Heill‰ oli nyt kyllin tyˆt‰
taistellessaan oman henkens‰ puolesta, jota vastoin virta vei toiset
armotta mukanaan onnettomien huutaessa ja valittaessa surkeasti,
kunnes vesi huuhteli heid‰n ylitseen ja sai heid‰t vaikenemaan.

Casema k‰ski nyt sotilaiden kulkea parittain ja taluttaa yht‰ naista
v‰lill‰‰n, ja sill‰ v‰lin kun naisten huudoista saattaa p‰‰tt‰‰,
ett‰ t‰t‰ uutta keinoa koetettiin, antoi Simba Motolle merkin olla
valmiina ja anastaa itselleen niiden molempien sotilaitten jouset ja
nuolet, jotka olivat l‰hteneet rantaan auttamaan toisia. Itse h‰n
aikoi riist‰‰ jousen sen sotilaan k‰dest‰, joka oli j‰tetty heit‰
vahtimaan. Moto vuorostaan antoi merkin Kalululle ja pojille ja
nyˆkk‰si sitten Simballe merkiksi, ett‰ kaikki olivat valmiina.

Nopeana kuin salama Simba hyˆkk‰si ylˆs, riisti k‰teens‰ keih‰‰n
miehelt‰, joka nojautui sit‰ vasten, heitti h‰net korkealle ilmaan
ja suoraan jokeen, ennenkuin t‰m‰ enn‰tti p‰‰st‰‰ ‰‰nt‰k‰‰n. Moto
riisti yht‰ nopeasti kolme jousta ja yht‰ monta viint‰, jotka olivat
t‰ynn‰ nuolia, ja sitten kaikki tarttuivat toisiaan k‰sist‰ kiinni ja
hypp‰siv‰t maihin, ennenkuin kukaan oli huomannut heid‰n pakoaan.

He olivat enn‰tt‰neet jo hyv‰n matkan p‰‰h‰n tasangolle, kun
h‰t‰huudot ilmaisivat, ett‰ uusi onnettomuus oli tapahtunut
kahlaamolla, ja vaikkapa he eiv‰t olisi saavuttaneet muuta, kuin
ettei heid‰n tarvinnut olla n‰kem‰ss‰ niit‰ julmuuksia, joita n‰iden
ihmisparkojen t‰ytyi k‰rsi‰ ennenkuin he p‰‰siv‰t joen poikki,
olisivat he pit‰neet itse‰‰n onnellisina.

Kalulu, joka taasen hengitti vapaasti, oli aivan kevyell‰ mielell‰,
mutta Selim ja Abdullah kiittiv‰t syd‰mess‰‰n Allahia h‰nen
varjeluksestaan ja rukoilivat h‰nen apuaan yh‰ edelleenkin. Moton
ehdotuksesta he alkoivat astua luoteista kohti.

Jo paljoa ennen kuin aamu sarasti, huomasivat he maaper‰n
vaihtelevaisuudesta, ett‰ he olivat loitonneet jokialueelta, ja
ensimm‰isess‰ p‰iv‰n valossa he n‰kiv‰t edess‰‰n mahtavan vuorijonon,
joka oli yltyleens‰ tuoreen vihreyden peitossa.

He valitsivat varovaisuussyist‰ kaikkein vaivalloisimman tien, ja
kiipesiv‰t pian ylˆs jyrkk‰‰ rinnett‰, jossa kasvoi bambupuita.
Korkeudestaan he katsoivat alas tasangolle, joka tarjosi mit‰
suurenmoisimman n‰kˆalan, ja suuntasivat sitten askeleensa ylˆs
vuorelle, jossa ei mik‰‰n toistaiseksi viel‰ uhannut eik‰ ennustanut
onnettomuutta.

Kesti kauan ennenkuin aurinko tuli esille. Oli n‰et sadeaika --
rajuilma Ujiji-j‰rvell‰ oli ilmaissut sen tuloa -- ja paksut usvat,
jotka ymp‰rˆiv‰t karuja vuorenhuippuja, johtuivat kovista sateista,
jotka olivat tulvineet yli koko Rikwatasangon.

P‰iv‰llisen aikana he lep‰siv‰t syv‰ss‰ rotkossa ja koettivat purra
maissiannoksiaan. Simban mielest‰ se oli kuitenkin kovin kuivaa
ravintoa. Ilman lihaa he eiv‰t voineet en‰‰ tulla toimeen, se oli
ainoa ruoka, mik‰ soveltui vapaalle miehelle. Kalulu oli samaa mielt‰
kuin h‰nkin ja oli heti valmis seuraamaan h‰nt‰ mets‰stysretkelle --
varmaankin oli t‰‰ll‰ runsaasti mets‰nriistaa. Simba otti keih‰‰ns‰,
jota h‰n kykeni parhaiten k‰sittelem‰‰n. Kalulu taas tarttui jouseen
ja viiniin.

Moto lupasi pit‰‰ sill‰ v‰lin huolta pojista.

Kalulu, joka astui jousi oikeassa ja kolme nuolta vasemmassa
k‰dess‰‰n, laskeutui syv‰n rotkon kautta ihanaan laaksoon, ja siell‰
h‰n ilokseen varsin pian ‰kk‰si yksin‰isen antiloopin, joka lep‰si
puun alla m‰rehtien.

Simba piiloutui puun taakse sin‰ aikana kuin Kalulu, notkeana kuin
k‰‰rme, hiipi korkeassa ruohikossa kunnes h‰n oli kylliksi l‰hell‰
voidakseen lenn‰tt‰‰ nuolen el‰imen syd‰meen, joka pari kertaa
kouristuksentapaisesti ojennettuaan j‰seni‰‰n kaatui kuolleena
kyljelleen.

Kalulu k‰‰ntyi nyt taakseen viitatakseen Simballe, mutta huomasi
h‰mm‰styksekseen t‰m‰n lyhent‰neen keih‰‰ns‰ varren, riisuneen
lannevaatteensa ylt‰‰n ja k‰‰rineen sen vasemman k‰sivartensa
ymp‰rille sek‰ asettuneen puolustusasentoon.

Kalulu kiiruhti heti yst‰v‰ns‰ avuksi ja n‰ki samassa leopardin
‰k‰isesti karjuen hyˆkk‰‰v‰n Simban p‰‰lle. Pelottomasti h‰n pisti
nuolen jouseensa ja astui aivan taistelevien luo samassa kun Simba
tyˆnsi vaatteeseen k‰‰rityn k‰tens‰ leopardin kitaan ja useampaan
kertaan pisti keih‰‰ll‰‰n sit‰ kylkeen.

Pedon kynnet olivat painuneet syv‰lle Simban vasempaan lanteeseen ja
polveen, joita se raastoi hirvitt‰v‰sti, mutta leuat eiv‰t voineet
tehd‰ mit‰‰n vahinkoa, sill‰ paksu vaate, jonka Simba oli tunkenut
sen kitaan, esti sit‰ puremasta. Onneksi Simba oli vahva, muuten
leopardi olisi ensi hyˆkk‰yksell‰‰n kaatanut h‰net kumoon, ja silloin
h‰nt‰ olisi ollut vaikea pelastaa pedon kiilt‰vilt‰ hampailta.

Kalulu teki n‰m‰ havainnot mit‰ suurimmassa kiireess‰, sitten h‰n
astui askeleen l‰hemm‰ksi, ampui nuolen leopardin ruumiiseen ja
odottamatta sen vaikutusta viel‰ toisen ja kolmannenkin, sill‰ v‰lin
kun Simba lakkaamatta pisti sit‰ keih‰‰ll‰‰n. Kun h‰n tunsi ter‰vien
kynsien otteen helti‰v‰n, ponnisti h‰n viel‰ voimiaan, ojensi
oikean jalkansa eteenp‰in, painoi el‰imen p‰‰n taakse ja vet‰isi
kahdesti ter‰v‰ll‰ keih‰‰n ter‰ll‰ sen kurkkua, niin ett‰ p‰‰ miltei
erottautui ruumiista. Silloin vasta pedon t‰ytyi alistua ylivoiman
ja aseen alle. Se kaatui maahan ja pari kertaa nytk‰hdetty‰‰n j‰i
liikkumattomana makaamaan.

Mutta Simba parka oli hyvin pahasti runneltu, kynnet olivat
tunkeutuneet syv‰lle h‰nen lantioonsa, ja polvilumpio oli paljastunut.

"Oi!" huokasi h‰n. "Jospa olisin saanut eilen edes hiukan syˆd‰ sit‰
antilooppia, jonka sin‰ t‰n‰‰n ammuit, olisin k‰‰nt‰nyt tuon pedon
kaksinkerroin yht‰ helposti kuin kangaspalan. Mutta kun t‰ytyy el‰‰
viljasta! Kuka voisi olla voimissaan, kun ei kahteen viikkoon ole
saanut muuta kuin viljaa ravinnokseen? Anna viljaa aasille, mutta
lihaa miehelle!"

"Kuulehan, Simba. J‰‰ lep‰‰m‰‰n t‰nne puun juurelle siksi aikaa, kun
k‰yn hakemassa toiset t‰nne. Heid‰n on paljoa helpompi p‰‰st‰ t‰nne
kuin meid‰n kantaa antilooppia heid‰n luokseen. Ota vaatteeni ja
kiedo se haavojesi ymp‰rille, min‰ en kaipaa sit‰, ennenkuin sin‰
paranet."

N‰in sanoen kiiruhti jalomielinen, osanottava nuorukainen kertomaan
yst‰villeen onnettomuudesta, joka oli kohdannut Simbaa, ja n‰m‰
ottivat tiedon levottomin mielin vastaan.

Selim ja Abdullah, joita Simban voimakas k‰si niin monta kertaa oli
suojellut, kiiruhtivat h‰nen apuunsa.

"Hyi, miten hirve‰ el‰in!" huudahti Selim n‰hdess‰‰n raadellun
leopardin, joka makasi maassa ammottavin haavoin. "Sanohan Simba,
oletko hyvin pahasti haavoittunut?"

Simba lep‰si nojautuneena puuhun ja n‰ytti varsin tuskastuneelta.
Veriset vaatteet h‰nen lanteillaan ja polvensa ymp‰rill‰ eiv‰t
tarjonneet lainkaan mieluista n‰ky‰. Pojat, jotka n‰kiv‰t t‰m‰n veren
paljouden, luulivat, ett‰ Simban tila oli hyvinkin huono ja ett‰
kuolema oli jo l‰hell‰. He eiv‰t tienneet mit‰ tehd‰, vaan rupesivat
itkem‰‰n, ja ylist‰en h‰nen erinomaisia ominaisuuksiaan he valittivat
h‰nen ‰killist‰ poismenoaan.

Mutta Simba vastasi heille niinpian kun sai tuskiltaan puhutuksi:

"ƒlk‰‰ itkekˆ, nuoret herrat! Simba on vain hiukan haavoittunut, se
on vain lihashaava, ei muuta. Ei Simba viel‰ kuole, h‰nen t‰ytyy
saada tavata vaimonsa ja lapsensakin ja n‰hd‰ Selim onnellisesti
kodissaan, ennenkuin h‰n kuolee. Mutta -- Abdullah herra!"

"Niin, Simba, mit‰ sin‰ tarkoitat?"

"Pid‰tkˆ sin‰ todellakin suuresta Simbasta?"

"Oi, Simba, miten voit sellaista kysy‰k‰‰n? Sin‰ olet anastanut
syd‰mess‰ni is‰ni sijan. En voi koskaan unohtaa sit‰ hirve‰‰ hetke‰,
arvet jaloissani puhuvat siit‰ joka p‰iv‰."

"Kyll‰ min‰ arvasin, ett‰ hiukan pit‰isit Simbasta. Mutta surisitko
sin‰ todellakin, jos Simba kuolisi ja h‰net olisi pakko j‰tt‰‰ t‰nne
hyenojen ja sakaalien ruuaksi?"

"Allahin t‰hden, ‰l‰ puhu tuolla tavalla, Simba. Sin‰h‰n sanoit,
ettet kuolisi, miksi siis kiusaat minua?"

"Niin, mutta min‰ voisin kuolla, ellei Abdullah tahtoisi tehd‰
minulle palvelusta."

"Puhu! K‰ske, Simba, mit‰ tahansa!" pyysi Abdullah innokkaasti.

"Jospa Abdullah herra tahtoisi sytytt‰‰ tulen ja Selim herra leikata
muutamia viipaleita antilopin lihaa, niin Simba saisi syˆd‰ ja j‰isi
eloon."

"Sin‰ saat lihaa ennenkuin enn‰t‰t laskea sataan, Simba!" huudahti
Abdullah ja alkoi juosta edestakaisin ker‰ten hein‰‰, kuivia lehti‰,
oksia ja pari suurta kantoa, joiden v‰liin tuli sytytettiin.
Selim oli sill‰ v‰lin ottanut Simban keih‰‰n ja leikannut suuria
lihapalasia.

Abdullah oli saanut rovionsa valmiiksi, mutta k‰‰ntyi h‰diss‰‰n
Simban puoleen.

"Niin, nyt meill‰ on puita, mutta mist‰ saamme tulta? Meid‰n
pyssymmeh‰n ovat j‰rven pohjassa?"

"Kalulu kyll‰ auttaa sinua siin‰ tyˆss‰", sanoi Moto, joka samassa
saapui paikalle Kalulun ja Nianin seurassa.

Abdullah ihmetteli suuresti miten se k‰visi p‰ins‰ ja halusi oppia
t‰m‰n villien konstin.

Kalulu ryhtyi nyt tyˆhˆn ja n‰ytti miten mtutalainen saa tulen
syttym‰‰n ilman pyssy‰ ja ruutia.

H‰n valitsi palasen kuivaa, kovaa kaarnaa, asetti sen maahan
jalkojensa v‰liin ja sirotti sen p‰‰lle hiukan hiekkaa, jonka h‰n
ensin oli hieronut kuivaksi ja l‰mpim‰ksi sormiensa v‰liss‰. Sitten
h‰n valitsi vahvimman nuolen viinist‰‰n, leikkasi hˆyhenet ja kuurnan
pois siit‰ ja hankasi sen aivan sile‰ksi, sitten h‰n ker‰si kuivia
lehti‰ ja hein‰nkorsia kaarnan p‰‰lle ja pyˆritteli nuolta k‰siss‰‰n
painaen sit‰ koko ajan alasp‰in.

Hetken kuluttua n‰kyi savua, ja kun h‰n pyˆritti nuolta lakkaamatta,
syttyi muutamia kipinˆit‰ heinien ja lehtien v‰liss‰ ja ne
leimahtivat pian tuleen.

"N‰in watutalaiset hankkivat tulta itselleen", sanoi Kalulu
Abdullahille hiukan ylpe‰sti, mik‰ arabialaispojan mielest‰ oli
t‰ysin oikeutettua, koska Kalulu todellakin sai aikaan tulen, jolla
saattoi paistaa lihaa Simballe.

"Selim, Selim! Tuo liha t‰nne!" huusivat Kalulu ja Abdullah yht‰aikaa.

"Kyll‰ tuon!" vastasi Selim kantaen antiloopin jalkaa. Ja Niani tuli
per‰ss‰ kantaen toista kantamusta.

Kalulu pani lihan seip‰iden varaan paistumaan, ja Moto sitoi Simban
polven Kalulun vaatteella ja sai lantiosta verenjuoksun pys‰htym‰‰n.
Sitten h‰n rakensi katoksen heid‰n suojakseen ja valmisti pehme‰n
vuoteen haavoittuneelle yst‰v‰lleen.

Sill‰ v‰lin kun liha paistui, nylki Kalulu leopardin, jonka nahasta
h‰n sai erinomaisen lantiovaatteen. Ja kun Simba oli nauttinut
sellaisen annoksen antiloopinlihaa, ett‰ sill‰ olisi voinut ravita
kaksikin miest‰, tunsi h‰n voimiensa j‰lleen palaavan.

"Liha on parasta l‰‰kett‰", h‰n sanoi. "Se auttaa meit‰ ajattelemaan
yst‰v‰llisemmin l‰himm‰isist‰mme, ja kun vatsa on t‰ysi, voi kest‰‰
mit‰ hyv‰ns‰. Jos minulla aina olisi kylliksi liharuokaa, voisin
tapella leopardin kanssa joka p‰iv‰, jos niiksi tulisi, ja hyv‰
veitsi k‰dess‰ en pelk‰isi jalopeuraakaan."

N‰it‰ sanoja tervehdittiin riemuiten. Moto tunsi itsens‰ yht‰
rohkeaksi kuin Simbakin, mutta Selim puolestaan arveli, ett‰ h‰n,
joka oli vain poika, tarvitsi hyv‰n pyssyns‰ ennenkuin h‰n uskalsi
ruveta mittelem‰‰n voimiaan jalopeuran tai leopardin kanssa. Abdullah
ja Niani pelk‰siv‰t kumpikin, ett‰ he ajattelisivat ensi sijassa vain
puuhun kiipe‰mist‰.

Kun Kalulu oli saanut leopardin nyljetyksi, uskalsi Niani astua
esille, ja harmissaan siit‰ pahasta, jonka peto oli saanut aikaan,
h‰n pisteli keih‰‰ll‰ kuollutta ruumista ennenkuin kuljetti sen
kauemmaksi.

Laakso, miss‰ t‰m‰ kaikki tapahtui, olisi ep‰ilem‰tt‰ vieh‰tt‰nyt
matkamiehi‰mme kauneudellaan, jollei tuuli olisi alituisesti
kuljettanut synkki‰ sadepilvi‰, jotka kietoivat maiseman
rankkasateeseen.

He olivat kuitenkin tyytyv‰isi‰ katoksensa alla, miss‰ he saattoivat
levollisesti kest‰‰ pieni‰ vastoink‰ymisi‰ ja j‰rjest‰‰ olonsa
mahdollisimman mukavaksi.

Kahteen p‰iv‰‰n Simban ruumis oli siksi j‰ykk‰ ja hell‰, ettei h‰n
voinut liikkua, mutta kolmantena p‰iv‰n‰ he l‰htiv‰t taas liikkeelle
kulkien vuoriston l‰pi luoteista kohti.

L‰mpimien maiden vuoret ovat aina suurenmoisia, mutta sadeaikana
ne tekev‰t viel‰kin valtavamman vaikutuksen. Minne ik‰n‰ katseensa
k‰‰nt‰‰, n‰kee aina korkean vuorenhuipun sadepilvien ymp‰rˆim‰n‰
tummaa taustaa vasten, ik‰‰nkuin itse yˆ olisi puristautunut
suunnattomaksi palloksi, jonka kostonhimoinen raivotar aikoi viskata
alas laaksoon. T‰llaiset korkeimpien vuorien huipuilla olevat mustat
pilvet ovat hyvin tavallisia Keski-Afrikassa, ja ukkosen jyristess‰
ja salaman leimahdellessa ne ajautuvat edestakaisin heitt‰en
sadekuuroja hiljaisiin laaksoihin.

T‰llaisia luonnon vihanpurkauksia sattui joka p‰iv‰ matkamiestemme
vaeltaessa niit‰ seutuja kohti, miss‰ he toivoivat tapaavansa
yst‰vi‰‰n. Simban haavojen vuoksi heid‰n t‰ytyi kulkea hitaasti,
eiv‰tk‰ he viikon kuluttua olleet p‰‰sseet kuin nelj‰nkymmenen
peninkulman p‰‰h‰n Rungwatasangolta. Mutta Simba selitti nyt olevansa
yht‰ terve ja voimakas kuin ennenkin, ja otti j‰lleen johdon
k‰siins‰. Sin‰ p‰iv‰n‰ he vaelsivat kaksikymment‰viisi peninkulmaa.

Illalla he saapuivat pitk‰‰n ja kapeaan laaksoon, ja sen toisella
puolella, viidakon keskell‰, he n‰kiv‰t muutamia majoja, varmaankin
pienen kyl‰n. Sill‰ puolella, jossa he olivat, oli vanha viljelysmaa,
josta umpeenkasvaneita teit‰ haarautui joka puolelle. Se oli varma
merkki siit‰, ett‰ t‰‰ll‰ oli aikoinaan ollut tihe‰ asutus.

Kun he poikkesivat yhdelle n‰ist‰ teist‰, lensi nuoli aivan Simban
korvan ohi ja pian seurasi toinen nuoli toistaan.

Tarkemmin katsottuna huomasivat matkamiehemme joukon miehi‰ tihe‰n
pensaikon takana.

"Kiiruhtakaa, Simba ja Moto, arabialaisveljeni ja Niani!" huudahti
Kalulu. "Nouskaa tuolle kummulle. Min‰ tulen heti j‰ljess‰. Ensin
viekoittelen kuitenkin nuo miehet piilostaan esiin ja n‰yt‰n heille,
miten mtuta ja p‰‰llikkˆ osaa taistella."

"Ei", vastasi Simba, "me emme l‰hde ilman sinua. Tule meid‰n
kanssamme, Kalulu."

"ƒlk‰‰ pel‰tkˆ minun puolestani, ajatelkaa arabialaispoikia ja
itse‰nne. Minua he eiv‰t voi vangita. Menk‰‰, Selim ja Abdullah,
Kalulu pyyt‰‰ teit‰."

"Antaa h‰nen tehd‰ mielens‰ mukaan", sanoi Moto. "Kalulu tiet‰‰ mit‰
tekee." Ja odottamatta Simbaa h‰n tarttui Selimi‰ k‰teen kiinni ja
juoksi h‰nen kanssaan m‰ke‰ ylˆs. Simba seurasi j‰ljess‰ Abdullah ja
Niani mukanaan.

Kun yst‰v‰t olivat p‰‰sseet turvaan, astui Kalulu l‰hell‰ olevan
suuren puun luo surkeasti ontuen, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut pahasti
haavoittunut, ja piiloutui sen taakse. Mutta niinpiankuin h‰n oli
p‰‰ssyt sinne, j‰nnitti h‰n jousensa ja otti vasempaan k‰teens‰ kolme
nuolta varalta.

H‰nen ei tarvinnut odottaa montakaan minuuttia, ennenkuin kuusi
miest‰ hyˆkk‰si esiin pensaikosta suoraan h‰nen piilopaikkaansa
kohti, jonka he piirittiv‰t joka puolelta. Yksi miehist‰ t‰ht‰si
Kaluluun ja heitti keih‰‰ns‰ h‰nt‰ vasten. Se osui maahan tuskin
kyyn‰r‰n p‰‰h‰n Kalulusta, mutta t‰m‰ ei liikahtanut paikaltaan.
Mies heitti viel‰ toisenkin keih‰‰n, joka osui viel‰kin l‰hemm‰ksi.
Nyt lensi pitk‰ heittokeih‰s -- assegaj -- h‰nt‰ vastaan ja raapaisi
kaarnan puusta h‰nen p‰‰ns‰ yl‰puolelta. Kun h‰n ei viel‰k‰‰n
vastannut, luulivat miehet, ett‰ h‰n oli niin pahasti haavoittunut,
ettei voinut puolustaa itse‰‰n. Mutta kun yksi miehist‰, joka oli
toisia rohkeampi, hypp‰si puun juurelle, lenn‰tti Kalulu nuolen h‰nen
rintaansa, ja ennenkuin toiset enn‰ttiv‰t suojaan, osui toinenkin
nuoli maaliinsa. Sitten Kalulu tarttui molempiin keih‰isiin ja
assagajiin, joilla miehet olivat ahdistaneet h‰nt‰, ja p‰‰st‰en
watutain sotahuudon h‰n hyˆkk‰si kevyesti kuin antilooppi viidakon
l‰pi.

Kun miehet n‰kiv‰t Kalulun juoksevan, kiiruhtivat he h‰nen
j‰ljess‰‰n. P‰‰sty‰‰n kukkulalle heitt‰ytyi Kalulu pensaan taakse
ja odotti silm‰t ja korvat j‰nnittynein‰ ja k‰si jousen j‰nteell‰,
kunnes ensimm‰inen miehist‰ tuli n‰kyviin, ja sitten h‰n l‰visti
h‰nen kurkkunsa nuolellaan. Ennenkuin kuoleva enn‰tti p‰‰st‰‰
korahdustakaan, oli Kalulu pist‰nyt uuden nuolen jouseensa ja ampunut
sen nelj‰nnen miehen selk‰‰n, juuri kun t‰m‰ k‰‰ntyi paetakseen
pois. Nyt Kalulu astui esiin piilostaan, ker‰si kuolleitten
aseet -- keih‰‰t, jouset ja nuolet -- ja kun h‰n n‰ki molempien
j‰ljell‰olevien pakenevan, palasi h‰n yst‰viens‰ luo, jotka
levottomina odottivat h‰nt‰. Ihmetyksen vallassa toiset kuuntelivat
h‰nen kertomustaan taistelun kulusta, ja Simba soimasi itse‰‰n
arkuudesta, kun h‰n oli j‰tt‰nyt Kalulun yksin vihollista vastaan.
Mutta Kalulu keskeytti h‰net. "ƒl‰ sano siten, Simba. Sin‰ olet
suuri ja hyv‰ maalitaulu, jota vastoin min‰ olen pieni ja kapea, ja
vaikkapa heit‰ olisi ollut kaksikymment‰, niin varovaisuudella olisin
suoriutunut heist‰ kaikista. Nuo ihmiset eiv‰t taistele kernaasti
avonaisella tantereella, ja niinkauan kuin heill‰ oli vain yksi
vihollinen l‰heisyydess‰‰n, eiv‰t he olisi viitsineet ajaa ket‰‰n
muuta takaa. Hypp‰‰m‰ll‰ edestakaisin pensaikossa ja ampumalla
kulloinkin l‰hinn‰ olevaa heist‰, olisin siin‰ m‰‰rin v‰hent‰nyt
heid‰n joukkoaan, etteiv‰t he ilman suurta mieshukkaa olisi p‰‰sseet
t‰nne saakka ja saaneet meit‰ k‰siins‰. Jos me sit‰ vastoin kaikki
olisimme olleet koolla, olisivat he voineet tappaa meist‰ pari
kolme, ja kenest‰ me olisimme tahtoneet luopua? -- Selimist‰kˆ? Vai
Abdullahista? Vai Nianista? Ei, Simba, n‰eth‰n, etten olisi voinut
toimia toisin."

Simba ja Selim pahoittelivat, ettei heill‰ ollut pyssyj‰‰n, he
kumpainenkaan eiv‰t osanneet ampua jousella, ja Simba lis‰si, ett‰
jos h‰nell‰ vain olisi ollut oma hyv‰ pyssyns‰, ei ainoakaan noista
miehist‰ olisi p‰‰ssyt hengiss‰ pakoon.

"Eip‰ nytk‰‰n p‰‰ssyt muuta kuin kaksi pakoon", sanoi Kalulu nauraen,
"eiv‰tk‰ he taida uskaltaa h‰irit‰ meit‰ en‰‰. Mutta parasta on
sittenkin, ett‰ l‰hdemme matkaan, ennenkuin kyl‰n toiset miehet
ryhtyv‰t ajamaan meit‰ takaa."

H‰n jakoi nyt aseet toisille, ja Simba katsoi ihailevin katsein
h‰neen.

T‰h‰n asti oli Kalulu h‰nen mielest‰‰n ollut kest‰v‰ ja
nopsajalkainen, notkea ja voimakas ik‰isekseen, mutta sittenkin vain
poika. Nyt h‰n mittaili h‰nt‰ kiireest‰ kantap‰‰h‰n saakka, pudisti
p‰‰t‰‰n ja mutisi jotain itsekseen. Kalulun kysyess‰, mit‰ h‰n sill‰
tarkoitti, h‰n vastasi:

"Sinun silm‰si on yht‰ varma kuin jalkasi ja k‰sivartesi, Kalulu.
Kun tulet muutamia vuosia vanhemmaksi, olet yht‰ vahva kuin min‰, ja
kun palaat takaisin omaan maahasi, saa Ferodia katua tekojaan, sill‰
sin‰ hyˆkk‰‰t kuin jalopeura h‰nen tielleen." Ja Moto oli aivan samaa
mielt‰.

"Niin, kyll‰ Ferodia saa viel‰ n‰hd‰ Kalulun, mutta tuskinpa h‰n
antautuu h‰nen orjakseen", lis‰si Kalulu.

T‰n‰ iltana yst‰v‰mme pystyttiv‰t leirins‰ joen rantaan, punertavan
kallion juurelle, ja seuraavana aamuna he nousivat vuorelle ja
suurella vaivalla tunkeutuivat bamburuoko- ja orjantappuratiheikkˆjen
l‰pi.

Saavuttuaan korkeimmalle huipulle tarkastelivat he ymp‰ristˆ‰
koettaen ottaa selkoa siit‰, miss‰ he oikeastaan olivat. T‰m‰
vuoriketju, jolla he seisoivat, erotti varmaankin eri vesijaksot
toisistaan ja Rungwan jokialue oli j‰‰nyt heid‰n taakseen. Moton
laskujen mukaan he l‰heniv‰t Unyamwezi‰ -- tieto, jota kaikki
tervehtiv‰t ilolla -- ja heid‰n oli nyt parasta k‰‰nt‰‰ askeleensa
koillista kohti.

Hyvin pitk‰n p‰iv‰marssin j‰lkeen he asettuivat lep‰‰m‰‰n mets‰lammen
rannalle, muutaman penikulman p‰‰h‰n koilliseen punaisesta
vuoriketjusta. Monista linnuista, joita kierteli ilmassa, Kalulu
p‰‰tteli, ett‰ lampi oli kalarikas, ja h‰n asettui rannalle seisomaan
keih‰s k‰dess‰‰n. Hetken kuluttua h‰n huomasi liikett‰ sakeassa
vedess‰, iski keih‰‰ns‰ veteen ja sai pyydetyksi viiden tai kuuden
kilon painoisen kalan. Riemuiten tervehtiv‰t n‰lk‰iset toverit
saalista, sill‰ viime p‰ivien ruoka-annokset olivat olleet varsin
v‰h‰iset.

Toisetkin yrittiv‰t pyyt‰‰ kaloja harppuunalla, mutta vain Simballe
ja Motolle se onnistui. Arabialaispojat pitiv‰t liian lujasti kiinni
keih‰ist‰‰n eiv‰tk‰ sen vuoksi osanneet heitt‰‰ niit‰ suoraan veteen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ maisema muuttui puistomaiseksi monine ihanine
puineen ja pensaineen. P‰iv‰llisen aikaan he saapuivat tielle, jonka
suuntaa Moto tutki. H‰n v‰itti, ett‰ se johtaisi heid‰t Unyanyemben
tielle.

T‰m‰ tieto oli monien vastusten ja vaivann‰kˆjen j‰lkeen niin
ilahduttava, ett‰ he marssivat eteenp‰in hyvill‰ mielin, ja
arabialaispojat ajattelivat jo ‰itej‰‰n, jotka ristikko-ikkunoittensa
takaa alituisesti t‰hysteliv‰t mannermaata kohti ihmetellen, miss‰
heid‰n poikansa oleskelivat.

Pari tuntia ennen p‰iv‰n laskua he saapuivat harvaan mets‰‰n.
He asettuivat leiriin ja rakensivat sen ymp‰rille risuaitauksen
suojellakseen itse‰‰n petoel‰imilt‰ ja rupesivat l‰mmitt‰m‰‰n kalaa,
jota heill‰ oli viel‰ j‰ljell‰. Mutta siit‰ riitti vain suupala
kullekin, ja siksi Kalulu ehdotti, ett‰ h‰n l‰htisi hankkimaan heille
lis‰‰ syˆt‰v‰‰ jousellaan. Simba ja Moto kielsiv‰t h‰nt‰, ja Selim ja
Abdullah pyysiv‰t h‰nt‰ j‰‰m‰‰n heid‰n luokseen, sill‰ he kest‰isiv‰t
vallan hyvin ruuatta seuraavaan p‰iv‰‰n. Mutta Kalulu nauroi
iloisesti ja pyysi heit‰ olemaan huoletta, h‰n kyll‰ suoriutuisi
kaikista vaaroista.

Niinp‰ Kalulu l‰hti matkaan luvaten palata pian takaisin. H‰n
astui suoraan eteenp‰in tiet‰ myˆten, samaa, jota heid‰n oli m‰‰r‰
seuraavana aamuna kulkea. H‰n t‰hysteli ymp‰rilleen ja tarkasti
kaikki ep‰ilytt‰v‰t paikat. Harva mets‰ muuttui j‰lleen alankomaaksi,
jolla kasvoi k‰‰piˆ-ebenpuita ja sinisi‰ kumipensaita. Ruohon
keskell‰ oli myˆs runsaasti termiittipesi‰. Tasangon tuolla puolen
alkoi taaskin tihe‰ mets‰ -- sinne oli vain kymmenen minuutin matka.
Siell‰ h‰nen onnistuisi ehk‰ p‰‰st‰ mets‰nriistan j‰ljille, h‰n
tuumi, ja astui nopein askelin mets‰‰ kohti.

Mutta h‰n kulki yh‰ kauemmaksi ja kauemmaksi n‰kem‰tt‰ ainoatakaan
el‰int‰. ƒkki‰ kohosi savupatsas h‰nen edess‰‰n. Siin‰ itsess‰‰n ei
ollut mit‰‰n vaarallista, mutta mist‰h‰n tuo savu tuli? T‰‰ll‰ mets‰n
keskell‰ ei voinut olla mit‰‰n kyl‰‰. Kalulu oli oikea mets‰n poika,
aito mets‰st‰j‰, jonka vaisto oli hereill‰. H‰n tahtoi ottaa selkoa
siit‰, mist‰ tuo savu keskell‰ sadeaikaa saattoi johtua.

H‰n hiipi puun juurelta toiselle, m‰tt‰‰lt‰ m‰tt‰‰lle. Vuoroin h‰n
kyyristyi m‰tt‰‰n taakse, vuoroin mateli kuin k‰‰rme heinikossa
hyˆk‰t‰kseen taas eteenp‰in leopardin harppauksin, kunnes tuli niin
l‰helle savua, ett‰ saattoi erottaa ‰‰ni‰.

"ƒ‰ni‰!" Vain se tosiasia, ett‰ mets‰ss‰ kuului muita ‰‰ni‰ kuin
h‰nen omansa, oli jo t‰rke‰, sill‰ eiv‰tkˆ kaikki ‰‰net viime aikoina
olleet olleet vihollismielisi‰? H‰n oli nyt monta vertaa varovaisempi
kuin ennen, ja melkeinp‰ jo katui, ett‰ lainkaan oli tullut t‰nne.
Miksik‰ h‰n ei ollut totellut Selimi‰ ja toisia yst‰vi‰‰n, jotka
olivat pyyt‰neet, ettei h‰n l‰htisi matkaan?

Piilopaikastaan puun takaa h‰n n‰ki ihmisi‰, joilla oli samanlaiset
huivit p‰‰n ymp‰rill‰ ja pitk‰t viitat yll‰ kuin Selim oli kertonut
Sansibarissa k‰ytett‰v‰n. H‰n kuunteli ja erotti sanoja, joita h‰n
oli kuullut Selimin, Abdullahin, Simban, Moton ja Nianin k‰ytt‰v‰n.
Se ei varmaankaan ollut mit‰‰n kielt‰, jota Afrikan keskiosissa
puhuttiin, eiv‰tk‰ nuo miehet, jotka kulkivat leiriss‰‰n valkeissa
turbaaneissaan ja pitkiss‰ valkeissa takeissaan, olleet maan
asukkaita. Varmaankin he olivat arabeja. Motohan oli sanonut,
ett‰ he olivat Unyanyemben tiell‰ ja ett‰ he saattaisivat kohdata
arabialaisia karavaaneja, jotka olivat matkalla Fipaan tai tulossa
sielt‰. Tietysti nuo arabit olivat Selimin ja Abdullahin kansaa! Ne
olivat h‰nenkin yst‰vi‰‰n, koska h‰n oli Selimin veli!

Mit‰ h‰nen tulisi nyt tehd‰? K‰‰nty‰ heti takaisin ja ilmoittaa n‰m‰
hyv‰t uutiset yst‰villeen? H‰n oli v‰h‰ll‰ toteuttaa t‰m‰n aikeensa,
mutta samassa h‰nen p‰‰h‰ns‰ pisti toinen tuuma: "Miksi h‰n ei voisi
astua heid‰n luokseen ja kertoa kuka h‰n oli? He ottaisivat h‰net
varmaan hyvin vastaan Selimin t‰hden."

Poika parka! H‰n luuli, ett‰ kaikki arabit olivat Selimin ja
Abdullahin kaltaisia ja l‰hti senvuoksi aivan levollisesti
piilopaikastaan ja astui leiriin.

"Halloo, veli! Tulehan t‰nne!" Kuuluihan tuo veljellinen tervehdys
aika hyv‰lt‰. Mutta se ei merkinnyt sittenk‰‰n mit‰‰n. Kalulu astui
kuitenkin l‰hemm‰ksi, ja kolmekymment‰ miest‰ otti h‰net vastaan.
Kolme n‰ist‰ oli varmaankin johtajia ja valkeita, joskaan heid‰n
ihonv‰rins‰ ei ollut yht‰ valkea kuin Selimin ja Abdullahin. He
keskustelivat innokkaasti kesken‰‰n, kun h‰n l‰hestyi heit‰.

Vanhin n‰ist‰, rokonarpinen ukko, jolla oli pienet silm‰t ja
bambukeppi k‰dess‰, puhutteli h‰nt‰ kysyen kuka h‰n oli, mist‰ h‰n
tuli ja miksi h‰n oli yksin mets‰ss‰, ja Kalulu vastasi hymyillen
ja huonolla kisawilin murteella, jota rannikkoheimot puhuivat,
toivoen ett‰ ukko osoittaisi hiukan iloa n‰hdess‰‰n h‰net.
Miehet keskustelivat taaskin yhdess‰, ja rokonarpinen, joka oli
puoleksi neekeri, puoleksi arabi, k‰vi istumaan ja k‰ski Kalulun
istua viereens‰. T‰m‰h‰n oli yst‰vyydenosoitus, ja Kalulu kysyi
viattomasti: "Oletteko te arabeja?"

"Tietysti, Misallah. Keneksi muuksi sin‰ meit‰ luulit?" vastasi
rokonarpinen.

"En tied‰, en ollut aivan varma asiasta." Ja Kalulu katseli nyt
turvallisemmin ymp‰rilleen. Leirin yhdess‰ nurkkauksessa h‰n n‰ki
joukon orjia, jotka olivat lujasti kˆytetyt toisiinsa. Heid‰n oli
mahdoton karata, tuumi h‰n. Ei edes Simba olisi voinut katkoa noita
kahleita eik‰ murtaa niit‰ vahvoja lukkoja, joilla kaulavanteet
olivat suljetut.

H‰n aikoi viel‰ kysy‰ jotakin, kun aivan ‰kkiarvaamatta kymmenkunta
miest‰ tarttui h‰neen ja riisti aseet h‰nelt‰. Joukko orjia astui
esiin, kaulavanne ojennettiin johtajalle, joka sovitti sen Kalulun
kaulaan, lukitsi sen lukolla ja tarkasteli sitten vankiaan. H‰n
nyˆkk‰si p‰‰t‰ miehille, jotka olivat pidelleet kiinni vangista. N‰m‰
p‰‰stiv‰t h‰net irti nuorukainen kohosi pystyyn ja vanki ja h‰nen
herransa katselivat toisiaan.

"Ettekˆ te sanonut olevanne arabeja?"

"Kyll‰, arabeja me olemme", sanoi johtaja nauraen Kalulun
typeryydelle.

"Mutta jos te olette arabeja, mit‰ t‰m‰ v‰kivalta silloin merkitsee?"

"Se merkitsee sit‰, ett‰ sin‰ olet minun orjani."

"Orja? Min‰kˆ?"

"Juuri niin, ja ainakin viidenkymmenen dollarin arvoinen
Sansibarissa."

"Min‰kˆ orja! Tunnetteko Selimi‰?"

"Selimi‰? Mit‰ Selimi‰? Min‰ tunnen montakin sen nimist‰."

"Minun Selimi‰ni. Valkeaa arabialaispoikaa, joka on yht‰ suuri kuin
min‰."

"Mik‰ h‰n sitten on?"

"H‰n on minun veljeni."

"Sinun veljesi! Valkea arabi sinun veljesi. Pakanan koira!"

"Me olemme tehneet veljesliiton. Min‰ olen watutalaisten kuningas."

"Sin‰kˆ watutalaisten kuningas! Ha, ha, haa! Kuninkaita meill‰
on t‰‰ll‰ yllin kyllin. N‰etkˆ tuota naista? H‰n on kuningatar
Uwembassa. Me myymme ainoastaan kuninkaita. Vaikkapa olisit kaikkien
paholaisten kuningas ja kaikkien arabialaisten Selimien veli, niin
olet sittenkin minun orjani viel‰p‰ kaunein ja komein, mit‰ minulla
koskaan on ollut. En myy sinua alle sadan dollarin. Wallahi! Kas
niin, mene nyt! Miehet, viek‰‰ h‰net pois! Me l‰hdemme nyt matkaan."

"Mutta kuule minua, p‰‰llikkˆ, min‰ en ole sinun orjasi. Anna minun
menn‰. Simba ja Moto suuttuvat sinuun, jos pid‰t‰t minut t‰‰ll‰. Anna
minun menn‰, anna minun palata leiriimme. Se on aivan l‰hell‰."

"Ole vaiti! Ei sanaakaan en‰‰! Sin‰ olet minun orjani. Arabit osaavat
kyll‰ kohdella orjia. Pahoille orjille on meill‰ puuies ja kahleet.
Ole j‰rkev‰ ja vaikene. Saat kulkea Sansibariin kaulavanteessa, ja
jos olet itsepintainen, panemme ikeen niskaasi. Lˆrpˆttelevi‰ orjia
varten on meill‰ piiska. Ole j‰rkev‰, sanon min‰. Ajakaa heit‰
eteenp‰in, miehet."

Veri nousi Kalulun p‰‰h‰n, h‰n oli aivan suunniltaan. H‰n hyˆkk‰si
roiston kimppuun ja koetti murskata h‰nen p‰‰ns‰ kahleillaan,
ja varmaan olisi sen tehnytkin, jollei olisi ollut tekemisiss‰
viekkaitten ja viisaitten miesten kanssa, jotka tiesiv‰t, miten
voimakkaita vastapyydystetyt orjat ovat. Ennenkuin Kalulu oli
enn‰tt‰nyt lyˆd‰ johtajaa muuta kuin kolme kertaa, oli h‰n potkittu
ja lyˆty melkein kuoliaaksi. Sen j‰lkeen seurasi johdonmukainen
pahoinpitely, jollaiseen vain sekarotuinen arabi voi pysty‰. Kalulu
tappeli vastaan kaikin voimin, niin ett‰ kuudella miehell‰ oli t‰ysi
tyˆ pit‰‰ h‰nt‰ aisoissa. Kun rangaistus oli suoritettu, sai h‰n
viimeisen‰ orjariviss‰ marssia Unyanyembe‰ kohti.

Arabit aikoivat suorittaa iltamarssin, "tirikesan", joksi he sit‰
nimittiv‰t, p‰‰st‰kseen seuraavana p‰iv‰n‰ ennen p‰iv‰llist‰ j‰rven
rannalle, noin kolmenkymmenen peninkulman p‰‰h‰n leiripaikaltaan.
Leirins‰ he olivat pystytt‰neet kauaksi tiest‰, ja ellei savu olisi
antanut heit‰ ilmi, ei Kalulu koskaan olisi tavannut heit‰. Kun
tulet olivat sammutetut, ei kukaan olisi voinut aavistaakaan, ett‰
seudulla oli ollut orjanpyydyst‰ji‰ tai ett‰ Kalulua oli kohdeltu
noin v‰kivaltaisesti.

Mik‰ ‰killinen muutos! Kalulu oli eronnut arabialaisleirist‰ ja
yhtynyt toiseen. Edellisess‰ h‰nt‰ rakastettiin, kunnioitettiin,
jumaloitiin, j‰lkimm‰isess‰ h‰n oli kahlein kytketty orja, piiskattu
koira! Toisessa leiriss‰ arabit olivat hyvi‰, yst‰v‰llisi‰,
veljellisi‰, toisessa rosvoja, orjienpyydyst‰ji‰, roistoja. Tuolla
h‰nen oma mielens‰ oli t‰ynn‰ rakkautta ja ihailua, t‰‰ll‰ sit‰
vastoin mit‰ katkerinta vihaa.

Kun h‰nt‰ jo orjuuden ensi p‰iv‰n‰ kohdeltiin n‰in julmasti, niin
kuinkahan paljon h‰n saisikaan k‰rsi‰, ennenkuin h‰n saapuisi
Sansibariin? Ja kuinka h‰n voisi tulla toimeen Sansibarissa
kaulavanne kaulassaan? Loppuisiko t‰m‰ kurjuus koskaan? Vai t‰ytyikˆ
h‰nen ikiajoiksi sanoa j‰‰hyv‰iset vapaudelle ja yst‰vyydelle? Eikˆ
h‰nell‰ ollut mit‰‰n toivoa en‰‰?

N‰m‰ ajatukset t‰yttiv‰t h‰nen mielens‰, kun h‰n kulki j‰ykk‰ vanne
kaulassaan ja kalisevat kahleet k‰siss‰‰n, pitk‰ orjien rivi edess‰‰n
ja kovasyd‰miset ihmisrosvot takanaan.

Kalulu parka! Sin‰ olet vain yksi niist‰ monista tuhansista ja
j‰lleen tuhansista onnettomista miehist‰, naisista ja lapsista, jotka
ovat kulkeneet t‰t‰ k‰rsimyksen tiet‰, joiden hurjia, uppiniskaisia
ajatuksia ei koskaan kukaan ole tulkinnut, joiden toivottomia
katseita ei kukaan ole n‰hnyt eik‰ hiljaisia rukouksia kuullut. Mutta
astu sin‰ eteenp‰in, k‰rsi orjuuttasi, niinkuin tuhannet ennen sinua!
Me kohtaamme sinut viel‰!




VIIDESTOISTA LUKU.

"Emmekˆ koskaan en‰‰ saa n‰hd‰ Kalulua?" -- Marssi Unyanyembeen.
-- Vihdoinkin yst‰vien parissa. -- Jalopeurakuninkaan kaupunki.
-- Kotona j‰lleen. -- Selim syleilee ‰iti‰‰n. -- Kalulu lˆytynyt.
-- Orjamarkkinat. -- Paljonko Kalulu maksaa? -- Kalulu j‰lleen
yst‰viens‰ parissa. -- Esitet‰‰n Abdullahin ‰idille. -- Oma Kaluluni!


Aurinko oli mennyt mailleen ja pimeys laskeutunut maahan. Simba
seisoi levottomana pienen leirin ovella, sill‰ Kalulu ei ollut viel‰
palannut takaisin. Ja sis‰ll‰ leiriss‰ toiset kuuntelivat yht‰
j‰nnittynein‰ v‰hint‰kin askelten ‰‰nt‰.

"Mit‰h‰n pojalle on tapahtunut? Luuletko, ett‰ h‰n on eksynyt, Moto?"
kysyi Simba.

"En luule, Kalulu ei voisi eksy‰, vaikka h‰n yritt‰isikin. H‰n on
tappanut jonkun elukan ja palaa laahaten mukanaan suurta lihataakkaa.
Kalulu tiet‰‰, miten mets‰nriistaa on ammuttava."

"Min‰ olisin toivonut, ettei h‰n olisi l‰htenyt lainkaan", sanoi
Selim. "Kovin ik‰v‰, jos h‰nelle olisi tapahtunut jotain ik‰v‰‰, kun
olemme siksi l‰hell‰ yst‰vi‰mme."

"Miten h‰nelle voisi tapahtua jotakin ik‰v‰‰? Vaikkapa h‰n kohtaisi
jalopeuran tai leopardin, niin kyll‰ h‰n niist‰ suoriutuisi. Puita on
yllin kyllin, joihin h‰n voi kiivet‰, ja tahtoisinpa n‰hd‰ apinan,
joka kiipe‰isi sen ketter‰mmin kuin h‰n", sanoi Moto.

Mutta yˆ pimeni yh‰, ja yst‰vien levottomuus eneni.

"Mit‰ tiet‰ h‰n meni, tied‰tkˆ sin‰, Moto?" Simba kysyi.

"Luullakseni h‰n l‰ksi Unyanyembeen viev‰‰ tiet‰ myˆten, mutta
mahdollisesti h‰n meni myˆs mets‰‰n. Jos h‰n lˆysi mets‰nriistan
j‰lki‰, niin ei h‰n suinkaan pys‰htynyt tielle, vaan seurasi niit‰",
vastasi Moto.

"Min‰ menen h‰nt‰ etsim‰‰n? Tahdotko tulla mukaan? Pojat voivat pit‰‰
tulta vireill‰, niin ettemme eksy leirist‰", sanoi Simba.

"Miten levoton sin‰ olet, Simba! Etkˆ tied‰, ettemme yˆn aikana voi
tehd‰ mit‰‰n? Jos meill‰ olisi pyssy, niin voisimme antaa sill‰
merkin, nyt me vain v‰sytt‰isimme itsemme emmek‰ hyˆdytt‰isi ket‰‰n
t‰ss‰ pimeydess‰. Jos Kalulu on joutunut kauaksi seuratessaan
antiloopin tai jonkin muun el‰imen j‰lki‰, osaa h‰n viett‰‰ yˆt‰
taivasalla. H‰n voi nukkua puun oksalla, ontossa puussa tai
mets‰karjun pes‰ss‰ yht‰ hyvin kuin leiriss‰kin. Meid‰n on parasta
nukkua nyt leiriss‰, ja huomenaamulla me l‰hdemme eri suuntiin h‰nt‰
etsim‰‰n ja huudamme h‰nt‰ niin, ett‰ koko seutu kajahtaa."

"Sin‰ olet minua viisaampi, Moto, mutta kovaa t‰m‰ on. Jos h‰nelle
tapahtuu jotakin pahaa, niin syyt‰n siit‰ aina itse‰ni, kun olin
niin typer‰ enk‰ pit‰nyt parempaa huolta pojasta. Olen pahoillani,
etten pakottanut h‰nt‰ j‰‰m‰‰n leiriin. Tunnen, ett‰ onnettomuus on
tapahtunut. -- Niin, j‰‰k‰‰mme t‰nne aamun sarastukseen saakka, ja
Allah auttakoon meit‰, jotta lˆyd‰mme h‰net!"

"Amen", vastasivat arabialaispojat hartaina.

Aamun sarastaessa Simba her‰tti yst‰v‰ns‰. H‰n ei ollut nukkunut
rahtuistakaan, vaikka h‰n oli k‰ynyt pitk‰kseen. Sykkivin syd‰min ja
j‰nnittynein mielin h‰n oli kuunnellut jokaista ‰‰nt‰, joka katkaisi
hiljaisuuden. Kevyt aikainen antilooppi, rasahteleva palmunlehti,
maahan pudonnut oksa tai hyeenan hiipiv‰t askeleet, kaikki her‰ttiv‰t
h‰nen mieless‰‰n toiveen, ett‰ Kalulu palasi takaisin.

Simba odotti k‰rsim‰ttˆm‰sti p‰‰st‰kseen liikkeelle ja saadakseen
k‰ytt‰‰ vahvoja keuhkojaan. Kun aurinko nousi, kysyi h‰n Motolta
karhealla ‰‰nell‰, mink‰ tien h‰n valitsi.

"Etkˆ tule koskaan, mies! Meid‰n t‰ytyy kiiruhtaa. Menetkˆ etel‰‰ vai
pohjoista kohti?"

"Mihink‰ tahansa", vastasi Moto, "mene sin‰ etel‰‰n, min‰ menen
pohjoiseen, ja sitten k‰‰nnymme molemmat it‰‰n. Meid‰n t‰ytyy palata
p‰iv‰llisen aikaan, sill‰ ellei Kalulu ole siihen menness‰ palannut
eik‰ kumpikaan meist‰ ole lˆyt‰nyt h‰nt‰, niin on h‰n" --

"Mit‰, Moto?" keskeytti Selim h‰net kovin levottomana. "ƒl‰ sano,
ett‰ h‰n on hukassa! Meid‰n t‰ytyy lˆyt‰‰ h‰net. Min‰ kuljen
Unyanyemben tiet‰ pitkin niin pitk‰lle kuin voin, ja palaan
p‰iv‰llisen aikaan takaisin."

"ƒl‰ l‰hde leirist‰", sanoi Simba. "Minun on melkein mahdoton kest‰‰
ajatusta, ett‰ Kalulu on kadonnut, mutta jos sin‰kin h‰vi‰t, niin
kaikki maailman paha kohdatkoon minua ja vaikka heti paikalla."

"Mutta rakas Simba, nyth‰n on kirkas p‰iv‰. En min‰ voi kadota.
Min‰ pysyttelen vain tiell‰. Min‰ menen it‰‰n ja kun olen kulkenut
muutaman tunnin tiet‰ myˆten, k‰‰nnyn takaisin ja palaan samaa tiet‰
leiriin. Ehk‰p‰ veljeni Kalulu on haavoittunut ja makaa jossakin
odottaen meit‰. Ken tiet‰‰? H‰n on tehnyt niin paljon hyv‰‰ minulle,
ett‰ minunkin t‰ytyy uskaltaa jotain h‰nen hyv‰kseen. Min‰ menen,
Simba. Abdullah ja Niani j‰‰v‰t vartioimaan leiri‰."

"No niin, miten tahdot. Sin‰ olet herra t‰‰ll‰ niinkuin muuallakin,
miss‰ min‰ olen. Tule, Moto, l‰hdet‰‰n matkaan."

"Oletko pahoillasi minulle, Simba?" sanoi Selim kiiruhtaen h‰nen
luokseen. "Etkˆ ymm‰rr‰, ett‰ minun velvollisuuteni on etsi‰ h‰nt‰?
Ajattelehan kaikkea, mit‰ h‰n minun hyv‰kseni on tehnyt? Ole nyt
minulle hyv‰, niinkuin aina ennenkin, Simba. Anna minun l‰hte‰
tarvitsematta tuntea, ett‰ olet minulle pahoillasi?"

"Niin, mene sin‰, nuori herra, ja olkoon Allah sinun kanssasi. Simba
ei tied‰ paljonkaan Allahista, mutta etsiess‰‰n Kalulua h‰n rukoilee
Allahia suojelemaan sinua. Tule nyt, Moto."

"Allah olkoon sinun kanssasi, Simba, ja sinunkin Moto!" huusi Selim
l‰htiess‰‰n.

"Sinunkin kanssasi!" vastasivat molemmat, ja kaikki kolme l‰htiv‰t
eri suuntiin.

Abdullah ja Niani kuulivat leiriin yst‰viens‰ toistuvat huudot:

"Kalulu! Kalu-lu! Ka-luuu-luu!", kunnes ‰‰net h‰visiv‰t et‰isyyteen.

Selim kulki ja kulki eteenp‰in huutaen alati kadonnutta yst‰v‰‰ns‰
nimelt‰.

"Oi Kalulu -- Kalulu -- Kaluluu-luu-u!" kajahti autiolla tasangolla
k‰‰piˆ-ebenpuiden ja kumipensaiden lomasta. Selim oli saapunut
sen takana olevaan mets‰‰n, ja taaskin h‰n huusi Kalulua. Mutta
ei v‰hint‰k‰‰n j‰lke‰ n‰kynyt h‰nest‰ keskell‰ t‰t‰ kauheaa
yksin‰isyytt‰. Mets‰ oli hiljaa ja ‰‰neti ik‰‰nkuin ei ket‰‰n
ihmist‰ koskaan olisi liikkunut sen pimennoissa. Selim tarkasteli
tiet‰, joka oli sile‰ ja kova. Joskus h‰n oli n‰kevin‰‰n paljaiden
jalkojen j‰lki‰, mutta niit‰ oli niin paljon, etteiv‰t ne voineet
olla yhden ihmisen j‰tt‰mi‰. Eikˆ t‰m‰ ollutkin Unyanyembeen johtava
karavaanitie?

Kun Selim vihdoin palasi leiriin huutaen yh‰ Kalulua nimelt‰ ja
saamatta mit‰‰n vastausta, oli h‰nen syd‰mens‰ t‰ynn‰ surua ja
levottomuutta, Hieman myˆhemmin palasivat myˆs Simba ja Moto
etsitty‰‰n kadonnutta yht‰ turhaan, ja he alkoivat surra Kalulua kuin
kadotettua yst‰v‰‰ ainakin.

Heid‰n surunsa oli syv‰. Selim vuodatti katkeria kyyneleit‰, eik‰ h‰n
voinut karkoittaa mielest‰‰n sit‰ syv‰‰ alakuloisuutta, jonka yst‰v‰n
kohtalo oli j‰tt‰nyt h‰neen. Lakkaamatta h‰n kysyi itselt‰‰n, mit‰h‰n
h‰nelle oli saattanut tapahtua, mutta ei lˆyt‰nyt mit‰‰n vastausta.
Kalulu oli l‰htenyt hymyilev‰n‰ ja iloisena, nuoruutensa t‰ydess‰
voimassa. Ter‰vine p‰ineen, j‰ntevine k‰sivarsineen, notkeine
j‰senineen ja nopsine jalkoineen h‰n tuntui voittamattomalta. Ja nyt
h‰n oli kadonnut j‰ljettˆmiin!

"Jos voit saada minut uskomaan, ett‰ tapaamme viel‰ Kalulun, niin
siunaan sinua, Moto", sanoi Selim.

"Min‰ en sit‰ ymm‰rr‰. Jalopeura on voinut hyˆk‰t‰ h‰nen p‰‰lleen
takaa ja vied‰ h‰net mukanaan -- mutta se ei ole luultavaa. Villit
ovat voineet vangita h‰net, mutta t‰ss‰ er‰maassa ei kernaasti voi
olla ihmisi‰. Sin‰ tied‰t, mit‰ h‰n jo on saanut aikaan, miten notkea
ja nopsa h‰n on, miten voimakas ja viisas. H‰n on oikea mets‰n poika.
Jos vaara ja kuolema on yll‰tt‰nyt h‰net, niin on se tapahtunut kovin
‰kki‰."

"Ent‰s mit‰ sin‰ luulet, Simba?"

"En tied‰ mit‰‰n muuta, kuin ettei h‰n ole t‰‰ll‰, nuori herra, ja
ettemme me tied‰, minne nuori p‰‰llikkˆ on joutunut, h‰n, jonka
avutta emme olisi viel‰ l‰himainkaan p‰‰sseet n‰in pitk‰lle kotia
kohti", vastasi Simba ‰‰neens‰ itkien. Ja h‰nen kyyneleens‰ lis‰siv‰t
yleist‰ alakuloisuutta.

"Emmekˆ me saa koskaan en‰‰ n‰hd‰ Kalulua?" nyyhkytti Abdullah.
Ja sek‰ h‰n ett‰ Selim muistelivat, miten monta kertaa Kalulu oli
pelastanut heid‰t vaarasta, miten jalo ja hyv‰ tuo nuori villi oli
ollut ja miten suuresti he rakastivat h‰nt‰.

"ƒlk‰‰ itkekˆ noin katkerasti", Moto sanoi. "Ehkei Kalulu ole viel‰
kadonnut, ehk‰ h‰n palaa ik‰puolella. Min‰ l‰hden uudestaan h‰nt‰
hakemaan ja koetan samalla hankkia meille hiukan ruokaa. ƒlk‰‰
heitt‰kˆ kaikkea toivoa, kummempaakin on tapahtunut kuin ett‰ h‰n
tulisi takaisin."

Pojat ja Simba katsoivat kiitollisina Motoon, joka oli heid‰n paras
mets‰st‰j‰ns‰, ja t‰m‰ l‰hti kulkemaan Unyanyembeen johtavaa tiet‰
myˆten.

H‰n palasi illalla takaisin antilooppi mukanaan sek‰ tuoden
h‰mm‰stytt‰vi‰ uutisia.

"Min‰ kuljin samaa tiet‰ kuin Selim aamulla", kertoi h‰n, sill‰ v‰lin
kuin Simba ja h‰n valmistivat ateriaa, "ja saavuin tihe‰‰n mets‰‰n.
Heti sinne tultuani kiintyi huomioni keltaiseen multakasaan, jolla
mets‰karju oli peitt‰nyt pes‰ns‰. Min‰ astuin sen luoja mit‰ luulette
minun siell‰ n‰hneen? Pojan jalkojen j‰ljet, ne olivat pienet ja
kapeat, aivan varmaan ne olivat Kalulun j‰ljet. H‰n oli hyp‰nnyt
kummulle, sill‰ varpaat olivat syvemm‰lle painuneet kuin kantap‰‰.
Min‰ koetin seurata j‰lki‰, mutta pian ne katosivat kokonaan.
Kuljin sittenkin edelleen samaan suuntaan ja puolen tunnin kuluttua
saavuin leiriin, jossa ei ollut mink‰‰nlaista aitausta, mutta
siell‰ oli palanut tuli, sill‰ tuhka tuntui viel‰kin l‰mpim‰lt‰.
Jos Kalulu el‰‰, olen aivan varma siit‰, ett‰ h‰n on ollut noiden
ihmisten parissa. Mutta ket‰ he ovat? Rosvojako? Vai wanyamwezej‰?
Alkuasukkaitako? Vai arabeja? T‰m‰ on er‰maata, t‰‰ll‰ ei ole
ainoatakaan kyl‰‰ l‰hiseuduilla. Minne nuo ihmiset ovat menneet?"

"L‰htek‰‰mme etsim‰‰n. Seuratkaamme tiet‰, kunnes saavumme johonkin
kyl‰‰n, jossa voimme tiedustella", huudahti Simba, ja Selim ja
Abdullah yhtyiv‰t h‰neen.

"Malttakaahan, syˆd‰‰n ensin, niin ett‰ jaksamme kulkea", vastasi
Moto ‰‰nell‰, josta k‰vi ilmi, ett‰ h‰n tiesi mit‰ tahtoi.

Tunnin kuluttua he olivat syˆneet vankan aterian ja tuntia ennen
auringonlaskua he olivat matkalla Unyanyembeen. Mutta ennenkuin
he olivat ehtineet sille leiripaikalle, joka oli her‰tt‰nyt Moton
huomiota, oli jo niin pime‰, ett‰ oli parasta asettua yˆpuulle.

He koettivat arvata, mit‰ Kalululle oli tapahtunut. Sitten
he muistelivat kuluneiden kuukausien tapahtumia ja puhuivat
paljon Kalulusta, h‰nen herttaisuudestaan, hyvyydest‰‰n ja
jalomielisyydest‰‰n. Paljon ei sin‰ yˆn‰ nukuttu, ja varhain
seuraavana aamuna oltiin taas jalkeilla. Kapea polku oli kovaksi
tallattu, osittain se kulki aivan suoraan, osittain se kiemurteli
monessa mutkassa kuin k‰‰rme. Se tuntui matkamiehist‰mme yht‰
loppumattomalta kuin mets‰kin. Ei mit‰‰n muuta kuin mets‰‰ ja mets‰‰
ja mets‰‰, edess‰, takana, oikealla, vasemmalla, vain mets‰‰, eik‰
j‰lke‰k‰‰n viljelyksest‰ ja ihmisasunnoista. Vain puita, puita,
puita. Kaiken lajisia puita, okaisia kaktuksia, keih‰slehtisi‰
aloepuita, orjantappuroita, kumipuita, silkki‰ispuita, mimosoja,
plataneja, tamarindeja, villej‰ hedelm‰puita -- mutta ei miss‰‰n
peltoja eik‰ kyli‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ mets‰ harveni ja muuttui puistomaisemmaksi, ja
sen j‰lkeen he saapuivat kalkinv‰riselle, hedelm‰ttˆm‰lle alangolle.
Sitten seurasi harvaa mets‰‰, viidakkoa ja taas alankomaata -- mutta
ei viel‰k‰‰n ihmisasuntojen j‰lki‰. Tuntuipa silt‰, kuin ei muita
elollisia olentoja olisi ollut koko maailmassa. Mutta raivattu tie
jatkui yh‰ edelleen kiemurrellen mutkaisena tai kulkien suorana kuin
nuora pitk‰t matkat.

Sin‰ iltana he lep‰siv‰t j‰lleen leve‰n joen rannassa, jakoivat
liha-annoksensa ja jatkoivat matkaa aamun sarastaessa. P‰iv‰llisen
aikaan he n‰kiv‰t viljavainion ja keltaisten t‰hkien takana kyl‰n.
Kun he saapuivat sinne, kohtasivat he sen portilla alkuasukkaita.

"Terveytt‰ min‰ toivotan teille, veljet!" huusi Moto.

"Terveytt‰, terveytt‰ teillekin!" kuului vastaus.

"Mik‰ maa t‰m‰ on?"

"Manyara."

"Manyara!" huudahti Moto ihmeiss‰‰n.

"Niin, ja Ma-Manyara on meid‰n kuninkaamme."

"Silloin ei ole pitk‰lt‰ Unyanyembeen?"

"Noin yhdeks‰n p‰iv‰n matka."

"Emmekˆ me kulkeneet vastik‰‰n Gombe-joen poikki?"

"Kyll‰, jos tulitte Ukonongosta."

"Niin, sielt‰ me tulimme. Olemme k‰yneet mets‰st‰m‰ss‰ ja meille
sattui onnettomuus. Olemme matkalla Unyanyembeen. Oletteko n‰hneet
karavaanin vastik‰‰n kulkevan Unyanyembeen?"

"Emme, emme moneen p‰iv‰‰n."

"Terveytt‰ toivotamme teille, yst‰v‰t!"

"Terve, terve!" he vastasivat.

Yst‰v‰mme kulkivat edelleen viljeltyjen maitten ohi ja kun he
saapuivat j‰lleen mets‰‰n, k‰‰ntyi Moto taakseen ja sanoi:

"Kalulu on kadonnut!"

"Kadonnut! Oi, Moto! Emmekˆ me koskaan en‰‰ tapaa h‰nt‰?"

"Pelk‰‰n pahoin, ettemme tapaa. Luulin tuon karavaanin olleen
arabialaisen. Mutta jos niin olisi ollut laita, olisi se kulkenut
t‰t‰ tiet‰, ja silloin kyl‰n v‰ki olisi n‰hnyt sen. Mutta nyt luulen,
ett‰ ne ovat olleet rosvoja. Minne he ovat menneet? Mist‰ he tulivat?
Olivatko he wazavilalaisia vai wanyamwezilaisia? Arabeja he eiv‰t
olleet, sill‰ siin‰ tapauksessa he olisivat kulkeneet t‰t‰ tiet‰.
Me olemme joutuneet jo liian kauaksi voidaksemme k‰‰nty‰ takaisin,
ja me saisimme etsi‰ Kalulua vuosikausia eri heimokuntien parista
lˆyt‰m‰tt‰ h‰nt‰ sittenk‰‰n. Rosvot tappavat kaikki vangit, jotka
joutuvat heid‰n k‰siins‰, jolleiv‰t he voi tehd‰ heit‰ orjikseen.
Eik‰ heit‰ n‰e koskaan. Niit‰ on kaikkialla -- mutta ei miss‰‰n, kun
haluaa n‰hd‰ niit‰! Ei, Kalulu on kadonnut, ja jollemme itse tahdo
joutua hukkaan, t‰ytyy meid‰n jatkaa matkaa Unyanyembeen."

T‰m‰ oli kova isku arabialaispojille ja Simballe, jotka olivat olleet
varmasti vakuuttuneet siit‰, ett‰ he lˆyt‰isiv‰t yst‰v‰ns‰, ja nyt he
muitta mutkitta saivat kuulla, ett‰ h‰n oli kokonaan kadonnut.

"Oi, Kalulu!" sanoi Selim. "Minulta h‰n ei ole kadonnut. Minun
muistissani ja syd‰mess‰ni s‰ilyy h‰nen kuvansa sellaisena kuin
tunsin h‰net, tuon parhaan ja jaloimman nuorukaisen, jolla oli ylpe‰
mieli, vilkas luonne ja l‰mmin syd‰n. Kuolemaani saakka muistan h‰nt‰
uskollisimpana ja hellimp‰n‰ veljen‰ni."

"Min‰kin s‰ilyt‰n h‰net muistissani", sanoi Abdullah. "Kertokaamme
h‰nest‰ ‰ideillemme, jotka eiv‰t koskaan olisi saaneet n‰hd‰ meit‰,
jollei Kalulua olisi ollut, ja he siunaavat h‰nt‰. H‰nen nimens‰ ei
koskaan kuole, ja aina kun kuulen h‰nt‰ mainittavan, tahdon rukoilla
Allahia, ett‰ minusta tulisi h‰nen kaltaisensa. Kalulun t‰hden
tahdon kohdella hyvin kaikkia niit‰ mustia, jotka nimitt‰v‰t minua
herrakseen."

"Ja min‰ lupaan", Selim sanoi, "ett‰ veljeni Kalulun vuoksi en
koskaan osta itselleni orjaa. Ja kun min‰ kuolen, saavat kaikki
orjani vapautensa. Ei kenenk‰‰n minun palveluksessani olevan mustan
tarvitse valittaa sit‰, ett‰ tapasin Kalulun Afrikassa. He saavat
iloita sen johdosta ja kiitt‰‰ Kalulua siit‰, ett‰ heit‰ t‰st‰
l‰htien kohdellaan hyvin minun talossani."

"Allah olkoon teid‰n kummankin kanssa!" huudahti Simba. "Jos kaikki
arabit olisivat teid‰n kaltaisianne, olisivat arabit rakastettuja
pakanoitten parissa."

"Niin, se on varmaa", sanoi Moto, "eik‰ meid‰n heimoomme kuuluvia
ihmisi‰ ostettaisi kuin lampaita ja vuohia eik‰ ajettaisi piiskoilla
ja kepeill‰ markkinoille myyt‰v‰ksi. Joka ainoa p‰iv‰ arabit
tekev‰t suurta v‰‰ryytt‰ t‰ss‰ maassa, eik‰ ihme, ett‰ alkuasukkaat
kohtelevat heit‰ pahoin, kun he saavat heid‰t k‰siins‰. Tifum kohteli
Selimi‰ ja Abdullahia julmasti siksi, ett‰ h‰n oli kuullut, ett‰
heid‰n kansalaisensa kohtelivat mustia samalla tavalla. Sin‰ ja min‰,
Simba, emme olisi sellaisia kuin olemme, jos joku muu kuin sheikki
Amer ben Osman olisi ollut herramme."

"Se on totta, Moto", sanoi Simba. "Emmek‰ me olisi nyt matkalla
Sansibariin, jos jalon Amerin poika olisi toisenlainen kuin h‰n on.
Selim herra on paras arabi koko maailmassa. Mutta kiiruhtakaamme
nyt Unyanyembeen ennenkuin mit‰‰n pahaa tapahtuu Selimille ja
Abdullahille, sill‰ silloin ei meill‰ en‰‰ olisi mit‰‰n ilon syyt‰."

Moto h‰tk‰hti ajatellessaankin sit‰ mahdollisuutta ett‰ jotain pahaa
voisi tapahtua h‰nen nuorelle herralleen, ja kiiruhti eteenp‰in,
kunnes he saapuivat tasangolle, jossa h‰n l‰hti etsim‰‰n heille
ruokaa, ja saikin seepran kaadetuksi.

Kesti kuitenkin kaksi viikkoa, ennenkuin he saapuivat Unyanyembeen.
Syyn‰ oli osittain se, ett‰ he kaipasivat Kalulun virkist‰v‰‰
seuraa, osittain viivytti matkaa ravinnon hankinta. Mutta kolmannen
viikon ensi p‰iv‰n‰ tunsivat Simba ja Moto arabialaista siirtokuntaa
ymp‰rˆiv‰t tutut vuoret.

Vasemmalla kohosivat Zimbilin liuskavuoret, joiden juurella sijaitsi
arabialaiskyl‰ Maroro, ja sen t‰ll‰ puolen laajeni Kwiharan laakso.
Pian he n‰kiv‰t edess‰‰n Say ben Salimin, Abdullah ben Saydin,
sheikki Nasibin ja pel‰tyn Kisesan arabialaisasunnot. He kulkivat
niiden ohitse ja jatkoivat nopein askelin tiet‰ myˆten, joka kulki
Kisiwanin ja kahden kukkulan v‰litse, ja sitten kohosivat heid‰n
eteens‰ Taboran suuret rakennukset pisangi- ja granaattiomenapuineen.

Kun he kysyiv‰t vastaantulijoilta, jotka tuijottivat Selimiin ja
Abdullahiin ik‰‰nkuin he eiv‰t koskaan ennen olisi n‰hneet arabeja,
keit‰ asui Taborassa, mainittiin heille monien muiden nimien joukossa
myˆs Sultan ben Alin.

"Asuuko h‰n t‰‰ll‰?" kysyi Selim.

"Tuolla, tuon suuren puun luona."

He p‰‰stiv‰t ilohuudahduksen, ja Selim ehdotti, ett‰ he menisiv‰t
yll‰tt‰m‰‰n vanhuksen, joka varmaankin istui verannallaan ja
keskusteli toisten arabien kanssa.

He tunkeutuivat hyvin puettujen sansibarilaisorjien ohi, jotka
ihmetellen katselivat arabialaispoikia, mutta siirtyiv‰t heti heid‰n
tielt‰‰n. Selim ja Abdullah saapuivat hetken kuluttua perille ja
n‰kiv‰t valkopartaisen sheikin istuvan sein‰vierustalla kirjavaan
tyynyyn nojautuneena. H‰nen ymp‰rill‰‰n istui useita muita arabeja.
Kaikki h‰mm‰styiv‰t n‰hdess‰‰n omituiset arabialaispojat, jotka
alastomina -- lukuunottamatta likaista ja repaleista lantiovaatetta
-- astuivat esiin ja puhuttelivat heit‰ selv‰ll‰ arabiankielell‰.

"Salaam Aleikum!" [Rauha teid‰n kanssanne.]

"Aleikum Salaam!" vastasivat h‰mm‰styneet arabit nousten pystyyn.

"Oletteko te arabeja, lapset?" kysyi vanha Sultan ben Ali ja katseli
heit‰ tarkasti.

"Me olemme arabeja Muskatista", vastasi Selim vapisevalla ‰‰nell‰.

"Allahin nimess‰, mitenk‰ te sitten esiinnytte tuolla tavalla
alastomina oikeauskoisten n‰hden?" kysyi vanha sheikki edelleen.

"Meid‰n is‰mme ovat kuolleet. He olivat rikkaita kauppiaita
Sansibarista. He kaatuivat taistelussa, ja me, heid‰n poikansa,
jouduimme orjiksi. Monen kuukauden kuluttua meid‰n onnistui paeta
-- Allahille olkoon kiitos h‰nen armostaan -- ja tulimme nyt teit‰
tervehtim‰‰n yst‰vin‰mme."

"Kaatuivat taistelussa!" huudahti sheikki. "Keit‰ te olette? Miss‰
taistelussa teid‰n is‰nne kaatuivat?"

"T‰m‰", sanoi Selim osoittaen Abdullahia, "on Abdullah, sheikki
Mohammed ben Mussoudin poika, ja min‰ olen Selim, Amer ben Osmanin
poika. Sin‰ olet Sultan ben Ali, minun sukulaiseni ja yst‰v‰ni."

"Oi, Allahille olkoon kiitos!" huudahti vanha Sultan hyˆk‰ten
heid‰n luokseen ja syleillen ja suudellen poikia. H‰n katseli
heit‰ kyynelsilmin ja muistellessaan onnetonta p‰iv‰‰ Urorissa h‰n
sanoi: "Vai niin, sin‰ olet Selim, jalon Amerin poika? Ja t‰m‰ on
Abdullah, Mohammedin poika? Oi, ihmeellisi‰ ovat Allahin tiet, ja h‰n
on armelias oikeauskoisiaan kohtaan. Teid‰n silmiss‰nne min‰ n‰en
j‰lleen Amerin ja Mohammedin. Kuinka voisin koskaan unohtaa Kwikurun
onnetonta p‰iv‰‰? Mutta astukaa sis‰‰n, lapset! Astukaa sis‰‰n
Allahin nimess‰. Amerin sukulainen ei unohda, mit‰ h‰n on Amerin
pojalle velkaa."

Mutta toisetkin arabit tahtoivat syleill‰ poikia ja lausuivat hartaat
kiitoksensa Allahille. Ja ennenkuin pojat astuivat sis‰‰n, sanoi
Selim:

"Sultan ben Ali, ‰l‰ salli Amerin poikaa sanottavan ep‰kiitolliseksi.
Kas, t‰ss‰ ovat minun yst‰v‰ni. Sin‰ et ole kiitt‰nyt heit‰ siit‰,
mit‰ he ovat meille tehneet. T‰ss‰ on Simba ja Moto. Etkˆ tunne
heit‰?"

"Tunnen kyll‰, kukapa ei tuntisi Simbaa ja Motoa!" Sultan vastasi
ja astui miesten luo syleillen heit‰kin. "Astukaa Allahin nimess‰
sis‰‰n. Sanokaa Amerin sukulaiselle, mit‰ te haluatte syˆd‰ ja
juoda." H‰n kysyi sitten, kuka Niani oli ja syleili h‰nt‰kin.

Sultan ben Alin yst‰v‰t syleiliv‰t nyt vuorossaan Simbaa, Motoa ja
Niania, ja monet h‰nen orjistaan tulivat tervehtim‰‰n yst‰vi‰‰n,
joiden he luulivat kaatuneen tuona hirve‰n‰ p‰iv‰n‰, jolloin
nelj‰sataa miest‰ -- arabeja ja heid‰n palvelijoitaan oli kohdannut
niin surkea kohtalo.

Sultan ben Ali k‰ski orjiensa valmistaa heti paikalla hyv‰n aterian,
vei sitten Selimin ja Abdullahin mukanaan omaan kodikkaaseen,
matoilla peitettyyn huoneeseensa ja pyysi heit‰ lep‰‰m‰‰n hetken
aikaa, sill‰ v‰lin kuin h‰n kiiruhti keski-ik‰isen arabin luo, joka
istui verannalla.

"Soud ben Sayd", sanoi h‰n t‰lle, "sinulla on kaksi yhdenik‰ist‰
poikaa kuin n‰m‰ nuorukaiset. Kiiruhda yst‰v‰ni hakemaan heille
vaatteita, parhaat mit‰ sinulla on, ja sano mit‰ niist‰ tahdot, niin
ostan ne sinulta."

"ƒl‰ puhu maksusta, sheikki, ne ovat omasi. Min‰ nousen aasini
selk‰‰n ja palaan takaisin vaatteiden kera ennenkuin enn‰t‰t edes
sanoa Bismillah!" ja hyv‰syd‰minen mies kiiruhti kotiinsa.

Sultan ben Ali l‰hetti hakemaan parturinsa, ja t‰m‰ leikkasi poikien
hiukset, jotka valuivat hartioille saakka. Ennenkuin t‰m‰ oli tehty,
oli Soud ben Sayd jo palannut takaisin mukanaan kaksi t‰ydellist‰
vaatekertaa, -- paidat, kauniisti ompeluilla koristetut takit ja
fetsit, leve‰t liinahousut ja tohvelit.

Pojat vietiin nyt kylpyhuoneeseen, jossa oli runsaasti saippuaa ja
vett‰ ja k‰siliinoja, ja sitten Sultan ben Ali palasi verannalle
yst‰viens‰ luo, jotka yh‰ vilkkaasti keskustelivat arabialaispoikien
odottamattomasta paluusta.

"T‰m‰ on suuri p‰iv‰, Sultan ben Ali!" sanoi Soud ben Sayd.

"Sanohan muuta. Miten suuresti Amerin ja Mohammedin lesket
iloitsevatkaan! Ent‰s Leila, joka on m‰‰r‰tty Selimin vaimoksi, kun
h‰n on kyllin vanha! Yst‰v‰ni, j‰‰k‰‰ kaikki p‰iv‰lliselle luokseni,
jotta nuo lapsiparat tuntisivat, ett‰ he ovat taas yst‰vien ja
sukulaisten parissa. Poika parat, kuinka kovasti he ovatkaan saaneet
k‰rsi‰! Mutta paljon on viel‰ kertomatta. Pian me saamme kuulla
heid‰n tarinansa. Olen iloinen, ett‰ te olette t‰‰ll‰ yhdess‰ minun
kanssani."

Puolen tunnin kuluttua tulivat Selim ja Abdullah t‰ysiss‰ pukimissaan
verannalle, ja he olivat niin muuttuneet ulkomuodoltaan, ett‰ tuskin
olisi tuntenut heit‰ samoiksi villiintyneiksi, pitk‰tukkaisiksi
pojiksi, jotka olivat niin suuresti pel‰stytt‰neet vanhusta kaikkea
muuta kuin sopivalla ulkoasullaan. Selim tuli ensin, Abdullah h‰nen
j‰ljess‰‰n, ja kaikki arabit kohosivat pystyyn. L‰hestyess‰‰n sheikki
Sultania ilon v‰lke kauniilla kasvoillaan Selim tarttui vanhusta
k‰teen ja kohotti sen kunnioittavasti huulilleen ja sitten h‰n aikoi
tervehti‰ samaan tapaan toisiakin, mutta n‰m‰ eiv‰t sallineet sit‰,
vaan suutelivat sek‰ h‰nt‰ ett‰ Abdullahia poskelle.

Pojat saivat istua kunniapaikoille Sultan ben Alin viereen, ja
sitten Selimi‰ pyydettiin kertomaan seikkailuistaan. T‰m‰ kertoikin
lyhyesti, mutta selv‰sti kaikista tapahtumista, eik‰ h‰nell‰ koskaan
ollut ollut sen tarkkaavaisempia kuuntelijoita.

Arabien vilkkaat ja osaaottavat huudahdukset ilmaisivat pojille,
ett‰ he nyt vihdoinkin olivat yst‰vien parissa. Kalulua ylistettiin
suuresti, ja Sultan ben Ali lausui sen otaksuman, ett‰ poika
luultavasti oli murhattu tai viety vankeuteen ja orjuuteen.

Pian tarjottiin niin runsas ateria, ett‰ n‰lk‰iset pojat aivan
h‰mm‰styiv‰t ja erityinen vati oli varattuna Simballe, Motolle ja
Nianille, jotka myˆs kutsuttiin sis‰‰n. Kaikkien k‰det valeltiin
vedell‰, ja kun Selim ja Abdullah n‰kiv‰t suuret riisi- ja lihavadit,
huokasivat he tyytyv‰isin‰. Sultan laski heid‰n eteens‰ parhaat
palat, ja pojat pakotettiin syˆm‰‰n niin paljon makeisia ja kakkuja
ja hunajaa, ett‰ he lopulta kielt‰ytyiv‰t enemp‰‰ syˆm‰st‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ heid‰t vietiin kaikkien Taborassa, Kwiharassa
ja Marorossa asuvien arabien luo vierask‰ynneille ja kaikkialla
heid‰t otettiin syd‰mellisesti vastaan ja kutsuttiin kesteihin,
jotka seurasivat toinen toistaan niin tihe‰sti, ett‰ pojat kuukauden
kuluttua olivat aivan pyˆre‰poskiset eik‰ kummassakaan n‰kynyt en‰‰
niiden seikkailujen ja k‰rsimysten j‰lki‰, joita he olivat saaneet
kest‰‰.

Oltuaan kaksi kuukautta Unyanyembess‰ pojat jatkoivat matkaa Soud ben
Saydin kanssa, joka kuljetti suurta karavaania rannikolle. Sultan ben
Ali ja monet muut arabit saattoivat heit‰ jonkun matkaa ja erosivat
sitten alakuloisina heist‰ toivottaen heille kaikkea hyv‰‰ el‰m‰n
varrelle.

Kolme kuukautta myˆhemmin he kulkivat enemmitt‰ seikkailuitta
hedelm‰ttˆm‰n Ugogan halki, ja saapuivat sitten kitker‰n veden --
Marenga M'kalin -- yst‰v‰lliseen er‰maahan sivuuttaen seuraavana
p‰iv‰n‰ Usagaran keitaat.

Kymmenen p‰iv‰‰ myˆhemmin he tulivat Makatatasangolle, ja pystyttiv‰t
viikkoa myˆhemmin leirin Simbamwennin, Jalopeurankuninkaan
kaupungissa, joka erikoisesti oli j‰‰nyt poikien mieleen Nianin ja
Isan ik‰v‰n kohtauksen vuoksi. Isa paran, joka oli nyt kuollut!

Lev‰tty‰‰n kaksi p‰iv‰‰ Simbamwennissa jatkoi karavaani marssiaan,
ja seitsem‰nten‰kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ l‰htˆns‰ j‰lkeen Unyanyembest‰
n‰kiv‰t yst‰v‰mme Bagamoyon takaisilta kukkuloilta Sansibaria
ymp‰rˆiv‰n meren ja sen ikuisesti hymyilev‰n pinnan, ja heid‰n
mielens‰ olivat niin liikuttuneet, etteiv‰t he voineet sanoilla
tulkita tunteitaan. He nauttivat t‰st‰ n‰ˆst‰ kunnes se katosi, kun
he laskeutuivat jyrkk‰‰ rinnett‰ alas ja saapuivat merikaupunki
Bagamoyon lehtojen ja puutarhojen kautta sen kaduille, miss‰ heit‰
tervehdittiin niinkuin ainakin pitk‰matkaisia matkamiehi‰ iloisin
huudahduksin, hymyilevin katsein ja syd‰mellisin k‰denpuristuksin.

Jo seuraavana p‰iv‰n‰ Soud ben Sayd nousi nuorien yst‰viens‰ ja koko
karavaanin kera kahteen purjealukseen. Ankkurit nostettiin, purjeet
levitettiin ja laivat soljuivat myˆt‰tuulessa salmen poikki, joka
erottaa Sansibarin mannermaasta.

"Kotia kohti! Miten ihanaa!" huudahti Selim ihastuneena ja syleili
tunteittensa vallassa Abdullahia.

"Kotona! Vihdoinkin kotona!" sanoi Abdullah. "Meill‰ on ollut
monenlaisia kokemuksia, Selim, mutta me olemme oppineet monta
terveellist‰ l‰ksy‰. Kiitetty olkoon Allah! H‰n on vain koetellut
meit‰, jotta tulisimme paremmiksi ja puhtaammiksi, ja min‰ tahdon
koettaa hyˆty‰ t‰st‰ opistani. Ent‰s sin‰, Selim?"

"Allahin avulla min‰kin!" Selim vastasi.

"Tied‰tkˆ mik‰ koranin luku parhaiten soveltuu meihin?" kysyi
Abdullah.

"Mik‰ sitten?"

"Se, jossa puhutaan kirkkaudesta, ja jossa profeetta, jonka nimi
olkoon siunattu, sanoo: Auringon helteess‰, yˆn pimeydess‰ ei
Jumalasi ole hylj‰nnyt sinua eik‰ h‰n vihaa sinua. Eikˆ h‰n n‰hnyt
sinua is‰ttˆm‰n‰ ja ‰idittˆm‰n‰ ja hoivannut sinua? Eikˆ h‰n tavannut
sinua eksytt‰vill‰ teill‰ ja johtanut sinua totuuteen? Eikˆ h‰n
n‰hnyt sinut kˆyh‰n‰ ja tehnyt sinut rikkaaksi? Sen vuoksi ‰l‰
sorra is‰tˆnt‰, ‰l‰ tyˆnn‰ luotasi kerj‰l‰ist‰, vaan julista Herran
hyvyytt‰."

"Kuinka ihanaa!" sanoi Selim. "ƒl‰ sorra is‰tˆnt‰ voi tarkoittaa: ‰l‰
sorra orjia. Niin, tosia ovat koraanin sanat, ja ylistetty olkoon
Jumala, ainoa, ikuinen Jumala!"

"Amen", vastasi Abdullah. "On olemassa vain yksi Jumala ja Muhammed
on h‰nen profeettansa!"

"Amen", vastasivat nyt Simba ja Moto yht‰ haltioituneina hetken
onnesta kuin Selim ja Abdullah.

Vihdoin Sansibarin ranta kohosi kuin smaragdi pyˆre‰n safiirin
keskelt‰, ja matkamiehet tervehtiv‰t suloista saarta iloisin
huudahduksin. He l‰hestyiv‰t yh‰ l‰hemm‰ksi, jokaista yksityiskohtaa
tarkattiin ja jokainen tuttu talo veti heid‰n silm‰ns‰ puoleensa.
Vihdoin laivat laskivat satamaan, Selim ja h‰nen yst‰v‰ns‰ lausuivat
j‰‰hyv‰iset Soud ben Saydille ja pyysiv‰t h‰nt‰ k‰ym‰‰n heid‰n
kodeissaan, sitten he laskeutuivat veneeseen ja soutivat rantaan.
Kun he astuivat kaupungin katuja pitkin, hohtivat heid‰n poskensa ja
silm‰ns‰ loistivat. Vastaantulijat k‰‰ntyiv‰t katsomaan heit‰, useita
tuttujakin he tapasivat, mutta eiv‰t malttaneet -- n‰in l‰hell‰
kotia -- pys‰hty‰ keskustelemaan heid‰n kanssaan, vaan astuivat
nopeasti arabi-, hindu- ja neekerikorttelien l‰pi ja sillan poikki
ja saapuivat pian rikkaitten arabialaisten puutarhojen keskelle.
P‰‰sty‰‰n kaupungin ulkopuolelle he alkoivat juosta, mutta l‰hell‰
kotiaan he hiljensiv‰t vauhtiaan kalpeina ja liikuttuneina.

ƒkki‰ huusi Abdullah:

"Tuossa, Selim, on minun kotini!"

Selim seurasi yst‰v‰‰ns‰ ovelle, syleili h‰nt‰ viel‰ kerran ja pyysi
h‰nt‰ pian tulemaan luokseen, sitten h‰n Simban, Moton ja Nianin
seuraamana kiiruhti omaa komeaa kotiaan kohti.

H‰n n‰ki mangopuut, oranssilehdot, kaneelipuut ja solakat
ryytineilikkapensaat. Pian asuinrakennuskin kohosi suurena ja
valkeana puiden v‰list‰. H‰n n‰ki ristikkoikkunat, joista h‰n usein
oli uneksinut Afrikan er‰maissa ja pienen temppelin, jonka h‰nen
is‰ns‰ Amer oli rakennuttanut. Hetkeksi h‰nen katseensa kiintyi
mereen ja rantaan, jossa h‰nen is‰ns‰ ja t‰m‰n yst‰v‰t niin usein
olivat istuneet ja katselleet laineiden leikki‰, ja sitten h‰n
hyˆkk‰si portista sis‰‰n, kiiruhti pihan poikki, veistetyst‰ ovesta
sis‰‰n, portaita ylˆs ja suoraan haaremiin, jossa n‰ki naisen
ristikkoikkunan ‰‰ress‰ katselevan ulos. Se oli Amina, h‰nen ‰itins‰!
Amina kohotti katseensa ja n‰ki poikansa, Selimin, joka oli palannut
kotiin neekerien maasta!

On mahdoton sanoin kuvata ‰idin ja pojan iloa, kun he nyt saivat
syleill‰ toisiaan pitk‰n eron j‰lkeen. Ensimm‰isen liikutuksen
menty‰ ohi Selim k‰vi istumaan ‰itins‰ viereen ja alkoi kertoa
h‰nelle synkk‰‰ tarinaa suruista ja k‰rsimyksist‰, vaivoista ja
pettymyksist‰, monista ihmeellisist‰ seikkailuista ja viel‰kin
ihmeellisemm‰st‰ pelastuksesta sek‰ Kalulusta, h‰nen rohkeudestaan,
uhrautuvaisuudestaan ja uskollisuudestaan. ƒiti puolestaan kertoi
mit‰ k‰rsimyksi‰ h‰nell‰ oli ollut n‰in‰ kahtena vuonna. Selimin set‰
oli tahtonut ostaa maatilukset Amerin poissaollessa, mutta siihen ei
Amina ollut suostunut.

Kaikki oli k‰ynyt hyvin, ja Selim oli nyt hyvin rikas. Saatuaan
lis‰ksi Leilan myˆt‰j‰iset h‰n saattoi lukeutua er‰‰ksi saaren
rikkaimmista miehist‰. Mutta Amina pyysi, ettei Selim ajattelisi
viel‰ naimista, h‰nh‰n oli vain kahdeksantoista vuoden vanha -- vain
poika -- ja Selim lupasi sen h‰nelle.

Kolmantena p‰iv‰n‰ kotiintulonsa j‰lkeen Selim l‰hti is‰nnˆitsij‰ns‰,
rehellisen muhamettilaisen hindun kanssa kaupunkiin ostamaan
vaatteita uskollisille palvelijoilleen ja heid‰n perheilleen. Simba,
Moto ja Niani seurasivat mukana. Matkan varrella h‰n pist‰ytyi
Abdullahin kotiin pyyt‰‰kseen yst‰v‰‰ns‰ mukaansa.

H‰n k‰v‰isi myˆskin entisten leikkitovereittensa luona, jotka ottivat
h‰net ilomielin vastaan, ja kaikki halusivat kuulla h‰nen kertovan,
miten paljon h‰n oli saanut k‰rsi‰ orjuudessa ja miten h‰n oli
p‰‰ssyt sielt‰ vapaaksi.

Kaupungilla kulkiessaan saapui Selim sattumalta yst‰viens‰ kera
orjamarkkinoille, miss‰ joukottain onnettomia olentoja myytiin
eniten tarjoaville. Ostajia oli paljon -- voimakkaita, komeita
arabeja, varakkaita sekarotuisia arabeja sek‰ aina Intiasta saakka
tulleita muhamettilaisia, jotka kaikki tarkasti tutkivat kaupan
olevaa "tavaraa". Siin‰ oli kumpaakin sukupuolta, kaiken ik‰isi‰,
puolialastomia ja kokonaan paljaita. Tuskin ainoakaan n‰ytti
terveelt‰, useimmat olivat n‰listyneit‰ ja heikkoja. Viime aikoina
oli tuotu suurin joukoin orjia Kilwasta, Mombasahista, Whindest‰,
Saadanista ja Bagamoyosta. Kaikki olivat livahtaneet englantilaisten
risteilijˆiden ja englantilaisten agenttien k‰sist‰. Mutta t‰‰ll‰ he
seisoivat sen talon ikkunoiden alla, jonka katolla liehui Englannin
lippu nuo onnettomat olennot, surkein "ihmiskarja", jonka yli aurinko
koskaan on paistanut.

Selim tunsi inhoa katsellessaan tuota n‰ytelm‰‰ ja aikoi juuri
poistua paikalta, kun h‰n tuli luoneeksi katseensa orjaan, jota juuri
myytiin.

Kalpeana ja poissa suunniltaan h‰n kuiskasi tovereilleen:

"Pian, t‰t‰ tiet‰, kiiruhtakaa Allahin t‰hden!" ja h‰n veti muut
mukanaan huutokaupanpit‰j‰n silmien alta. He pys‰htyiv‰t uteliaitten
ryhm‰n taakse.

"Mik‰ nyt, Selim?" Abdullah kysyi. "Oletko sairas?"

"Sairasko! En. Mutta n‰ettekˆ orjaa, joka juuri aiotaan myyd‰?"

"N‰emme", vastasivat kaikki.

"Niin totta kuin Allah on taivaassa, tuo orja on minun veljeni
Kalulu!"

"Kalulu!" huudahtivat he h‰mm‰stynein‰.

"Niin, Kalulu!"

"Wallahi, h‰n se on!" huusi Moto liikuttuneena. "T‰‰ll‰ ei ole
ket‰‰n muuta -- ei arabia eik‰ afrikkalaista -- joka pit‰isi p‰‰t‰‰n
niinkuin h‰n. Se on watutalaisten kuningas! Sen min‰ voin vannoa!"
N‰in sanoen h‰n aikoi kiiruhtaa paikalle Simban seuraamana, mutta
Selim huusi: "Allahin t‰hden, ‰lk‰‰ liikahtako paikaltanne!"

"Mink‰ vuoksi? Eih‰n h‰n ole orja!" huusi Simba. "Arabialainen
karavaani ryˆsti h‰net keskell‰ yˆt‰, siksi ett‰ sen johtajat
pelk‰‰v‰t p‰iv‰n valoa aivan kuin varkaat. Moto, sin‰ olit oikeassa,
ja min‰ hakkaan sen varkaan p‰‰n poikki, vaikka Sansibarin sulttaani
sit‰ ennen hakkaisi minun p‰‰ni poikki. Anna minun menn‰, Selim!"

"Hiljaa, Simba!" sanoi is‰nnˆitsij‰. "Sin‰ ved‰t ihmisten huomion
meid‰n nuoreen herraamme. Min‰ ymm‰rr‰n, mit‰ Selim toivoo. H‰n
tahtoo, ett‰ ostat tuon orjan. Oi, Afrikka on opettanut sinut
viekkaaksi!"

"Niin, mene sin‰", Selim sanoi. "Tarjoa mit‰ hyv‰ns‰, vaikkapa
tuhatta dollaria, mutta ‰l‰ anna h‰nt‰ kenellek‰‰n muulle. Me
odotamme sinua t‰‰ll‰."

"ƒl‰ ole huolissasi. Sin‰ et ole huomannut er‰st‰ asiaa, Selim. Min‰
tied‰n saavani h‰net hyv‰ll‰ hinnalla. Etkˆ n‰e, ett‰ h‰nell‰ on
k‰siraudat? H‰n kuuluu vaarallisiin. Ole varuillasi, Simba, niin ett‰
huomaat, kun annan sinulle merkin. Sit‰ ennen et hievahda paikaltasi,
mutta kun min‰ nyˆkk‰‰n, astut esiin ja tartut h‰neen. Kun olen
maksanut h‰nest‰ rahat, on h‰n Selimin orja. Ja sin‰, Selim, sek‰
te muut, pit‰k‰‰ Simbaa silm‰ll‰, ettei h‰n pilaa suunnitelmaani.
Ymm‰rr‰ttekˆ?"

"Kyll‰", vastasivat toiset.

Piilopaikastaan he n‰kiv‰t is‰nnˆitsij‰n astuvan esiin ja asettuvan
ostajien pariin ja kuulivat huutokaupanpit‰j‰n, voimakkaan miehen,
jolla oli turbaani p‰‰ss‰, huutavan kovalla ‰‰nell‰:

"Halloo, arabit, Sansibarin pojat ja rikkaat miehet, katsokaa
t‰nne! T‰ss‰ on erinomainen orja Ututasta. H‰n sanoo olevansa
Ututan kuningas (er‰s katselijoista naurahti). Ja kuninkaat ovat
kalliita. ('Heist‰ tulee huonoja orjia!' huusi Selimin is‰nnˆitsij‰.)
T‰m‰n pojan hinta kohoaa korkealle. ('Sit‰ se ei tee', huomautti
is‰nnˆitsij‰.) Katsokaa h‰nt‰ tarkasti. Huomatkaa h‰nen silm‰ns‰,
ne ovat kuin el‰v‰‰ tulta. Katsokaa p‰‰n asentoa. Katsokaa h‰nen
j‰seni‰‰n, ne ovat notkeat ja kaunismuotoiset kuin varsan. Katsokaa
h‰nen rintaansa, siin‰ vasta on keuhkot, jotka kelpaavat kovaan
tyˆhˆn. ('Tyˆhˆn ei niist‰ ole, mutta erinomaiset juostessa', sanoi
Selimin is‰nnˆitsij‰.) Katsokaa h‰nen hampaitaan. Avaa suusi, poika!
Etkˆ tottele, koira! T‰st‰ saat! (Kauppias tˆyt‰isi h‰nt‰.) Katsokaa
h‰nen hiuksiaan! Ne ulottuvat pitk‰lle selk‰‰n. T‰llaista orjaa ei
koskaan viel‰ ole n‰hty n‰ill‰ markkinoilla. Tehk‰‰ tarjous, arabit.
Te rikkaat miehet, jotka tarvitsette orjaa, tarjotkaa jokin summa
parhaasta orjasta, mit‰ Sansibarissa koskaan on n‰hty."

"Mutta sanokaahan, miksi h‰nell‰ on k‰siraudat? Onko h‰n yritt‰nyt
murhata herransa? Ja miksi h‰nell‰ on kaulavanne? Onko h‰n yritt‰nyt
karata?" kysyi Selimin is‰nnˆitsij‰.

"Hiljaa!" huusi kaupittelija. "Tehk‰‰ tarjous."

"Kaksi dollaria!" huusi is‰nnˆitsij‰ ivallisesti nauraen.

"Kaksi dollaria! Vain kaksi dollaria! T‰st‰ erinomaisesta orjasta!
Katsohan h‰nt‰, mies, ja tarjoa sitten sata."

"Viisi dollaria!" huusi toinen. "Viisi dollaria! Viisi, viisi, viisi,
viisi, viisi."

"Kuusi dollaria!" huusi is‰nnˆitsij‰.

"Kymmenen dollaria!"

"Kaksikymment‰ dollaria!" tarjosi is‰nnˆitsij‰.

"Kaksikymment‰ dollaria! Kuka tarjoo enemm‰n?"

"Kaksikymment‰viisi!" huusi toinen.

"Kolmekymment‰ dollaria! H‰n on enemm‰nkin arvoinen, mutta h‰n on
oikea paholainen. N‰en sen h‰nen silmist‰‰n."

"Kolmekymment‰, kolmekymment‰, kolmekymment‰. Eikˆ kukaan tarjoa
enemp‰‰? H‰n on enemm‰n arvoinen. Tarjotkaa enemm‰n, arabit!
Kolmekymment‰, kolmekymment‰. Ensimm‰isen toisen -- kolmannen
kerran." Ja huutokaupan pit‰j‰ nyˆkk‰si p‰‰t‰ is‰nnˆitsij‰lle, joka
astui esiin ja laski kolmekymment‰ dollaria kullassa. Toinen pisti ne
taskuunsa ja sanoi nauraen:

"T‰m‰ orja tappaa sinut ensi kerran n‰hdess‰‰n sinun nukkuvan. Varo
h‰nt‰. Olisin pahoillani, jos jonakin p‰iv‰n‰ saisin kuulla, ett‰ h‰n
on leikannut kaulasi poikki."

"ƒl‰ ole levoton minun t‰hteni. Olen n‰hnyt hurjempien kesyttyv‰n.
Irrota vanne h‰nen kaulastaan ja vapauta h‰nen k‰siraudoista."

"Oletko hullu?" kysyi huutokaupanpit‰j‰.

"En lainkaan, vapauta h‰net vain kahleistaan!" vastasi is‰nnˆitsij‰.

Kaulavanne avautui ja k‰siraudat olivat juuri putoamaisillaan maahan,
kun is‰nnˆitsij‰ nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n Simballe, joka hypp‰si kuin
jalopeura kansanjoukon l‰pi ja samassa, kun k‰siraudat kilahtivat
maahan, lausui syv‰ll‰ ‰‰nell‰‰n taikasanan:

"Kalulu!"

Orja, joka seisoi yh‰ lavalla, k‰‰ntyi kuullessaan tuon sanan. H‰n
n‰ki Simban tutut kasvot, sek‰ h‰nen takanaan kaksi hienosti puettua
arabialaispoikaa, joita h‰n ei tuntenut, mutta Moto ja Niani olivat
h‰nelle hyvinkin tutut. H‰n horjahti ja olisi kaatunut maahan,
jolleivat Simban vahvat k‰sivarret olisi tarttuneet h‰neen, nostaneet
h‰net alas lavalta ja kantaneet h‰net arabialaispoikien luo.

"Kalulu, etkˆ tunne Selimi‰?"

H‰mm‰stynyt Kalulu tarkasteli hetken aikaa Selimin kasvoja. H‰n
n‰ki h‰nen hymyillen astuvan h‰nt‰ kohti, ja Kalulu syˆksyi h‰nen
luokseen. Siten yst‰vykset olivat tavanneet toisensa j‰lleen monen
kuukauden eron j‰lkeen. Abdullah ja kaikki muut saivat myˆs osansa
syleilyst‰ l‰sn‰olevien suureksi h‰mm‰stykseksi. He eiv‰t voineet
ymm‰rt‰‰, mitenk‰ arabit saattoivat alentua syleilem‰‰n orjaa,
joka pari hetke‰ sitten oli ollut kahleissa ja tullut myydyksi
kolmestakymmenest‰ dollarista.

Mutta yst‰v‰mme eiv‰t v‰litt‰neet l‰sn‰olevien huomautuksista ja
ihmettelyst‰, vaan meniv‰t suoraan er‰‰seen puotiin, jossa myytiin
valmiita vaatteita. Arabialainen paita heitettiin Kalulun hartioille,
valkea vaate k‰‰rittiin h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rille, ja Kalulu oli kuin
muuttunut. Selim antoi sittemmin k‰skyn is‰nnˆitsij‰lle hankkia komea
arabialainen puku Kalulua varten.

"Parin p‰iv‰n kuluttua", sanoi Selim Kalululle, "olet yht‰ hyvin
puettu kuin mik‰ arabi tahansa Sansibarissa, mutta nyt tahdon n‰ytt‰‰
sinulle ‰itini ja kotini. Kun olemme p‰‰sseet kaupungin ulkopuolelle,
voit kertoa meille tarinasi."

Ja Kalulu kertoi, miten h‰n oli joutunut arabien leiriin ja miten
h‰net oli petollisesti vangittu ja pantu kahleihin.

"Alussa tein hurjaa vastarintaa, mutta he lˆiv‰t ja piteliv‰t minua
niin pahoin, ett‰ olivat v‰h‰ll‰ ottaa minut hengilt‰. Samana yˆn‰ me
l‰hdimme kulkemaan ja olimme vain ˆisin liikkeell‰, kunnes saavuimme
Unyanyembeen, jossa meit‰ s‰ilytettiin pime‰ss‰ huoneessa. Parin
p‰iv‰n kuluttua jatkoimme j‰lleen matkaa, joka p‰‰ttyi meren rantaan.
Meid‰n saavuttuamme t‰h‰n saareen, pani arabi minut peltotyˆhˆn,
mutta he eiv‰t saaneet minua tekem‰‰n tyˆt‰. He lˆiv‰t ja piiskasivat
minua joka p‰iv‰, mutta min‰ en tahtonut tehd‰ tyˆt‰, ja vihdoin, kun
h‰n huomasi, ettei h‰n tullut minun kanssani toimeen, l‰hetti h‰n
minut useiden muiden mukana myyt‰v‰ksi. Siin‰ minun tarinani."

"Tied‰tkˆ, ett‰ sin‰ olet minun orjani, Kalulu? Mutta kun min‰
olin sinun orjasi, annoit sin‰ minulle vapauden ja suojelit minua
tekem‰ll‰ veljesliiton kanssani. Nyt min‰ teen saman sinulle. Sin‰
olet vapaa ja min‰ olen sinun veljesi, ja minun ‰itini on sinun
‰itisi", sanoi Selim.

"Ja minun myˆskin", sanoi Abdullah. "Selim ei saa pit‰‰ sinua yksin
omanaan. ƒitini haluaa n‰hd‰ sinut. T‰ss‰ on h‰nen kotinsa, k‰y
sis‰‰n."

Selim ja Kalulu seurasivat h‰nen mukanaan portaita ylˆs, ja kun he
olivat riisuneet tohvelit jalasta, saattoi Abdullah heid‰t suureen
saliin. Sen seini‰ pitkin kulki komea sohva, joka oli p‰‰llystetty
kallisarvoisella silkill‰, jommoista Kalulu ei ollut unissaankaan
n‰hnyt, ja lattialla oli paksuja persialaisia mattoja.

"Niin, Kalulu, minun kotini ei ole yht‰ komea kuin Selim," sanoi
Abdullah, "mutta se on parempi kuin useammat muut arabialaiskodit.
Odota hetken aikaa, niin k‰yn hakemassa ‰itini."

Ei kest‰nyt kauan, ennenkuin Abdullah palasi ‰itins‰ kanssa, jonka
kasvot olivat ohuen hunnun peitossa. Mutta kun h‰n n‰ki, ett‰ vieras
oli vain nuori poika, heitti h‰n harson silmilt‰‰n, astui h‰nen
luokseen ja kiitti h‰nt‰ suloisella ‰‰nell‰. H‰n pyysi Kalulua
pit‰m‰‰n t‰t‰ kotia omanaan ja oleskelemaan siell‰ milloin ik‰n‰
Selim vain saattoi luopua h‰nen seurastaan. Ja sitten h‰n poistui
j‰lleen omaan huoneeseensa.

"Sin‰ n‰et, Kalulu, ett‰ meid‰n naisillamme on toiset tavat kuin
sinun heimolaisillasi", sanoi Abdullah ‰idin menty‰. "Jos olisit
t‰ysi-ik‰inen mies, et koskaan olisi saanut n‰hd‰ h‰nen kasvojaan.
Mutta sin‰ olet jo siksi suuri poika, ett‰ ‰itini arasteli sinuakin.
Mutta min‰ puolestani tahdon viel‰ painostaa h‰nen sanojaan: tule
varhain tai myˆh‰‰n, kaikki mit‰ me omistamme on sinun omasi."

"Nyt et saa pit‰‰ Kalulua kauemmin luonasi, Abdullah, mutta seuraa
meid‰n mukanamme minun ‰itini luo", sanoi Selim.

"Ei, Selim, veljeni Kalulu syˆkˆˆn ensin minun luonani, sitten k‰ymme
kaikki yhdess‰ sinun kotiisi."

"Meid‰n p‰iv‰llisateriamme on valmis. Min‰ tahdon, ett‰ Kalulu tapaa
minun ‰itini. Tule, Abdullah, meid‰n kanssamme, me palaamme sinun
luoksesi illalliselle."

Kun Abdullah huomasi, ettei Selimill‰ ollut rauhaa j‰‰d‰ antoi h‰n
myˆten, joskin se soti arabialaista tapaa vastaan. H‰n lohdutti
itse‰‰n sill‰, ett‰ he palaisivat illalla takaisin h‰nen kotiinsa ja
ilmoitettuaan siit‰ ‰idilleen h‰n seurasi Selimin ja Kalulun mukana.
Simba, Moto ja Niani odottivat oven ulkopuolella, ja kaikki l‰htiv‰t
nyt yhdess‰ Selimin kotiin.

Jos Abdullahin koti oli jo tehnyt suuremmoisen vaikutuksen Kaluluun,
niin ihmetteli h‰n viel‰kin enemm‰n Selimin komeaa asuntoa. Pihamaan
loistavan valkea marmori, puhtaus ja j‰rjestys, joka vallitsi
kaikkialla, hyvin puetut orjat, jotka avuliaina kiiruhtivat heit‰
vastaan, leve‰t portaat, veistetyt ovet ja suuri eteishalli, kaikki
tuo saattoi nuoren p‰‰llikˆn aivan heng‰styneeksi ihmetyksest‰. H‰nen
katseensa etsi Simbaa ja Motoa, mutta h‰n huomasi, ett‰ he olivat
pys‰htyneet ovelle. Heid‰n ei ollut lupa astua ylemp‰‰n kerrokseen,
jonne h‰net nyt vietiin, ja Kalulun mieli tuntui hiukan levottomalta.

Selim ja Abdullah riisuivat eteisess‰ tohvelit jaloistaan ja
astuivat sitten suureen, korkeakattoiseen saliin, jossa oli paljon
kallisarvoisia esineit‰.

Selim k‰‰ntyi Kalulun puoleen ja sanoi:

"Mit‰ Ututan nuori kuningas arvelee veljens‰ Selimin talosta?"

"Sin‰ olet suurempi kuin min‰. Minulla on ollut monta tuhatta
sotilasta, jotka olivat valmiit t‰ytt‰m‰‰n pienimm‰nkin k‰skyni,
mutta min‰ olen ensimm‰inen kuningas Ututassa, joka on n‰hnyt
t‰m‰n kaltaisen talon. Minulla on ollut runsaasti norsunluuta ja
lukemattomia lehmi‰, lampaita ja vuohia, mutta t‰llaista taloa ei
minulla koskaan ole ollut."

"Myˆhemmin, Kalulu, kun me kaikki olemme varttuneet aikamiehiksi,
seuraamme sinua Ututaan ja pid‰mme huolta siit‰, ett‰ p‰‰set taas
oikeuksiisi, ja silloin voit saada kaikkea sellaista, mit‰ t‰‰ll‰
n‰et. Mutta me olemme viel‰ nuoria poikia ja meid‰n pit‰‰ oppia viel‰
paljon, ennenkuin voimme taistella Ferodiaa vastaan. Siihen saakka
pyyd‰n sinua j‰‰m‰‰n t‰nne Abdullahin ja minun luokseni Sansibariin
ja pit‰m‰‰n minun kotiani omanasi. Odota hetken aikaa, min‰ k‰yn
kutsumassa ‰iti‰ni, Aminaa, jota sinun t‰ytyy oppia rakastamaan."

"Min‰ pid‰n kaikesta, mik‰ on sinulle rakasta, Selim", vastasi Kalulu
ja k‰vi sohvalle istumaan.

Selim kolkutti ‰itins‰ huoneiston ovelle, ja kun ‰iti tuli saliin,
suuteli h‰n kunnioittavasti h‰nen k‰tt‰‰n ja vei h‰net Kalulun luo.
Mutta kun ‰iti n‰ki vieraan, mustan miehen, vet‰ytyi h‰n pois sanoen:

"Kuka t‰m‰ on, poikani? Mit‰ sin‰ ajattelet, kun p‰‰st‰t orjan
huoneeseen, minne vain arabeilla on lupa tulla? Ja min‰ olen
hunnutta! Hyi, poika!"

"Ei, rakas ‰iti, seh‰n on vain poika. Eik‰ h‰n ole mik‰‰n orja,
vaan minun veljeni", vastasi Selim hymyillen viitatessaan luokseen
Kalulun, joka n‰ytti h‰mm‰styneen‰ katselevan Aminan ihmeellist‰
kauneutta.

"Sinun veljesi! Onko sinulla kaksi ‰iti‰? Herrani Amer ei kertonut
minulle koskaan, ett‰ h‰nell‰ olisi ollut muita vaimoja, kuin mit‰
t‰ss‰ talossa asuu. Mit‰ ihmeellist‰ peli‰ t‰m‰? Kuka tuo poika on?"

"Etkˆ sin‰ arvaa, ‰iti? Se on veljeni, Kalulu."

"Kalulu!" toisti ‰iti. H‰nen kauniille kasvoilleen levisi hymy, ja
Kalulun luo astuen h‰n lausui t‰lle helli‰ sanoja niinkuin ainakin
‰iti poikansa pelastajalle ja vapauttajalle.

"T‰m‰ talo on sinun k‰ytett‰v‰n‰si", lopetti h‰n. "K‰ske mit‰ haluat,
ja sinua totellaan. Min‰kin, Selimin ‰iti, joka niin kauan surin
h‰nt‰ kuolleena, osaan olla kiitollinen. Simba, Moto ja pikku Niani,
jotka ottivat osaa Selimin k‰rsimyksiin, ovat saaneet palkinnoksi
taloja ja puutarhoja, eik‰ Selim voi koskaan kylliksi kehua heid‰n
hyvyytt‰‰n. Mutta sinulle, joka olet saanut k‰rsi‰ niin paljon,
tahdon min‰ olla ‰idin asemassa, ja sin‰ olet t‰st‰ l‰htien minun oma
Kaluluni."



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KALULU: PRINSSI, KUNINGAS JA ORJA***


******* This file should be named 50517-8.txt or 50517-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/5/1/50517


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

